ब्रहमाण्ड प्राण 


(प्रथम खण्ड) 


॥ कृत्य-समुद्देश्य 3 

नमोनम: क्षये सृष्टौ स्थित सत्त्वमयाय वा । 

नमो-रजस्तमः सत्त्वत्रिरूपाय स्वयं भुवे ।।१ 

जितं भगवता तेन हरिणा लोकधारिणा । 

अजेन विश्वरूपेण निगुंणेन गुणात्मना ॥२ 

बरह्माणं लोककर्तारं सवंज्ञमपराजित्तम्‌ । 

प्रभूः भूतभविष्यस्य साम्प्रतस्य च सत्पतिम्‌ ॥३ 

ज्ञानमग्रतिमं तस्य वैराभ्यं च जगत्पतेः । 

ऐश्वर्य चैव धर्मश्च सद्भिः सेव्यं चतुष्टयम्‌ ॥४ 

इमान्तरस्य दे भावान्नित्यं सदसदात्मकाव । 

अविनण्यः पुनस्तान्तें क्रिया मावार्थमीश्वरः ॥५ 

लोकड्गल्लोकतत्वज्ञो योगमास्थाय योगचित्‌ । 

असृजत्सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ॥६ 

तमहं विश्वकर्माणं सत्पति लोकसाक्षिणम्‌ । 

पुराणाख्यानजिज्ञामुर्गच्छामि शरणं विभुम्‌ ॥७ 

संसार के सृजन, उसके पालन अथवा उसके संहार काल में सत्व 
स्वरूप वाले के लिए दारम्बार नमस्कार हैं । रजोगुण-तमोगुण और सत्व 
गुण के तील स्वरूप वाले भगवाद्‌ स्वयम्भू के लिए नमस्कार है।१। जन्म न 
धारण करने वासे, विश्व के स्वरूप वाले, गुणों से रहित और गुणों के रूप 
वाले, विश्व के स्वरूप वाले, गुणों से रहित ओर गुणों के रूप वाले, लोकों 
के धारण करने वाले उन भगवाच हरि से जय प्राप्त किया है २६ समस्त 


« | [ ब्रह्माण्ड पुराण 


लोकों के रचने बाले, सबके ज्ञाता, पराजित न होने वाले, भूत-भविष्यत्‌ 
और बत्तंमान काल के प्रभु सत्पति ।३। अनुपम ज्ञान के स्वरूप और उन 
जगतों के स्वामी का ज्ञान, वेराग्य तथा ऐश्वयं और धम्मं ये चारों सत्पुरुषों 
के द्वारा सेबन करने के योग्य हैं ।४। नित्य हो भले और बुरे स्वरूप वाले. 
मनुष्य के इन भावों की क्रिया के भाव के लिए ईश्वर ने फिर रचना की 
थी ।५। लोकों की रचना करनेःवाले और लोकों के तत्वों के ज्ञाता, योग के 
जानने वाले भगवान्‌ ने योग में समास्थित होकर समस्त स्थावर (अचर) 
ओर जङ्गम (चर) जीवों की रचना की थी १६। पुराण के आख्यान की 
इच्छा वाले मैंने व्यापक सत्पति लोकों के साक्षी विश्वकर्मा उन प्रभु की 
शरण ग्रहण की है ।७। र 

पुराणं लोकतत्त्वार्थमखिलं वेदसंमितम्‌ । 

प्रशशंस स भगवान्‌ वसिष्ठाय प्रजापतिः ।।८ 

तत्त्वज्ञानामृतं पुण्यं वसिष्ठो भगवानृषिः । 

पौत्रमध्यापयामास शक्तेः पुत्रं पराशरम्‌ ॥& 

पराशरश्च भगवान्‌ जातूकण्यंमृर्षि पुरा । 

तमध्यापितवान्दिव्यं पुराणं वेदसंमितमू॥१० 

अधिगम्य पुराणं तु जातूकर्ण्यो विशेषवित्‌ । 

द पायनाय प्रददौ पर्‌ ब्रह्म सनातनम्‌ ॥११ 

इँ पायनस्ततः प्रीतः शिष्येभ्यः प्रददौ बशी। 

लोकतत्त्वविधानार्थे पंचभ्यः परमाद्भुतम्‌ ॥१२ 

विख्यापनार्थं लोकेषु बह्वर्थं श्रुतिसंमतम्‌ । 

जेमिनि च सुमन्तुः च वंशंपायनमेव च ॥१३ 

चतुर्थ पैलबं तेषां पंचमं लोमहषंणम्‌ । 

सूतमदुभुतवृत्तान्तं विनीतं धार्मिकं शुचिम्‌ ॥१४ 

'लोकतत्व के अर्थ वाले, वेद के समान सम्पूर्ण पुराण की भगवान्‌ 
प्रजापति ने-बसिष्ठ मुनि के आगे प्रशंसा की थी अर्थात्‌ उनको पढ़ाया था 
।८। भगवानु वसिष्ठ ऋषि ने परम पुण्यमय अमृत के सहश इस तत्व ज्ञान 
को शक्ति के पुत्र अपने पोत्र पराशर को पढ़ाना था।€। आचीत काल में 


कत्य-समुद्देश्य.] [ ७५ 


भगवाव्‌ पराशर ते इस परम दिव्य और वेद कें ही सहश पुराण को जातु- 
क्य तरपि को पढ़ाया था ।१०। विशेष ज्ञान रखने वाले जातूकण्य ऋषि के 
इसका शान: प्राप्त करके इस सनातन पर ब्रह्म को वँ पायन के लिए प्रदान 
किया था ।११।.परमःसंयमी हव पायन ऋषि ने अत्यधिक प्रसन्न होकर 

इस पुराण को लोक. तत्व के विधान के लिए अपने पाँच 


अत्यन्त te 
शिष्यों व था अर्थात्‌ पढ़ाया था ।१२। विपुल अर्थों से समन्वित श्रुति 
के समान. इसके लोकों में विख्यापन के लिए पढ़ाया था जिनमें जैमिनि, 
सुमन्तु और वेशम्पायन ये ।१३। चौथे पेलब और पांचवें लोमहर्षण थे। 
सूत परम विनम्र, धार्मिक ओर्‌, पवित्र थे अतः उनको यह्‌ भदुभुत वृत्तान्त 
वाला पुराण पढ़ाया था ।१४। 

अधीत्य च पुराणं च विनीतो लोमहषणः । 

ऋषिणा च त्वया पृष्टः कृतप्रज्ञः सुधामिकः ॥।१४ 

वसिष्ठश्चापि मुनिभिः प्रणम्य शिरसा मुनीव्‌ । 

भक्तधो परमया युक्तः कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्‌ ॥१६ 

अवाप्तविद्यः सन्तुष्टः कुरुकषेत्रमुपागमत्‌ । 

सत्रे सवितते यत्र यजमानानृषीड्शु चीच्‌ ॥। १७ 

वियेनोहसंगसंम्य सञ्त्रिणो रोमहर्षणम्‌ । 

विधानतो यथाशास्त्रं प्रज्ञयातिजगाम ह ॥ १८ 

ऋषयश्चापि ते सर्वे तदानीं रोमहर्षणम्‌ । 

हष्ट्बा परमसंहृष्टा: प्रीता: सुमनसस्तथा ॥१६ 

सत्कारै रच्य॑यामासुरध्यंपा्ादिभिस्ततः । 

अभिवाद्य मुनीन्सर्वान्‌ राजाज्ञामभिगम्य च ।।२० 

ऋषिभिस्तं रनुञ्ञातः पृष्टः सवंमतामयम्‌ । 

अभिगम्य मुनीन्स्वांस्तेजो ब्रह्म सनातनम्‌ । 

सदस्यानुमते रम्ये स्वास्तीर्णे समुपाविशत्‌ ॥२१ 

परम विनयी लोमहषंण मुनि ने इस परम श्रेष्ठ पुराण का अध्ययन 
करके जब समाप्त किया था तो ऋषि आपने उनसे पूछा था जो कि भली 
अकार से घमं के समाचरण करने वाले और परम प्रज्ञावान्‌ ये ।५१। अनेक 


च} [ ब्रह्माण्ड पुराण 


मुनियों के साथ संयुत होकर समस्त मुनियों को शिर झुकाकर प्रणामे किया 
था और परम भाक्त भाव से युक्त होकर प्रदक्षिणा की थी ।१६। सम्पूर्ण 
बिद्या को प्राप्त करके ये परम सन्सुष्ठ हुए और फिर वे कुरुक्षेत्र में पहुँचे 
गये थे । जहाँ पर एक विशाल यज्ञ होरहा था और पवित्र बहुत से यंजमान 
तथा ऋषिंगण विद्यमान ये ।१७। सब याझिकों ने परम नन्ता से रोमहषण 
ऋषि से भेंट की थी। शास्त्रों के अनुसार विधि पूर्वक प्रज्ञा से अंतिगमन 
किया था ।१८। उस समय में उन समस्त ऋषियों ने भी रोमहषण मुनि का 
दर्शन प्राप्त कर अत्यन्त हषं प्राप्त किया था और सबके' मन में विशेष 
प्रसन्नता हुईं थी ।१९। सब ऋषियों ने उनका विशेष समादर एवं सत्कार 
करके अर्ध्यपाद्य आदि के द्वारा उनका समर्चन किया था | राजा के द्वारा 
आज्ञा प्राप्त करके संमस्त' मृनिगणों को प्रणाम किया 'था।२०) कुणल-लेम' 
पूछे जाने पर,समस्त ऋषियों के द्वारा आज्ञा प्राप्त की थी । सलातन ब्रह्म 
के तेज स्वरूप , उनसब ऋषियों के समीप जाकर सदस्यों के द्वारा अनुमत 
अपने आसन पर बिराजमान हो गये ये ।२१। 

उपविष्टे तदा तस्मिन्मुनयः शंसितव्रताः । 

मुदान्विता यथान्यायं विनयस्थाः समाहिताः ॥२२ 

सर्वे ते ऋषयश्चेनं परिवायं महाग्रतम्‌ । 

परमप्रीतिसंयुक्ता ` इत्यूचु: सूतनं दनम्‌ ॥२३ 

स्वागतं ते महाभाग दिष्ट्या च त्वां निरामयम्‌ । 

पश्याम धीमन्नत्रस्थाः सुव्रतं मूनिसत्तमम्‌ ॥२४ 

अशून्या मे रसाद्यैव भवतः पुण्यकर्मणः । 

भवांस्तस्य मुनेः सूत व्यासस्यापि महात्मनः ॥२५ 

अनुग्राह्यः सदा धीमाञ्ग, शिष्यः शिष्यगुणान्वितः । 

कृतबुद्धिश्च ते तत्त्वमनुग्राह्मतया प्रभो ॥२६ 

अवाष्य विपुलं ज्ञानं सवंतश्छिन्नसं शयः । 

पृच्छतां नः सदा प्राज्ञ सरवेमाख्यातुमहसि ॥२७ 

तदिच्छामः कथां दिव्मां पौराणीं श्रुतिसंमिताम्‌ । 

श्रोतुः धर्माथेयुक्तां तु एतद्व्यासाच्छ.तं त्वया ॥ २८ 


ऋत्य-समुद्देश्य | [& 


एवमुक्तस्तदा सूतस्त्वृषिभिविनयान्वितः । 
उवाच परमत्राज्चो विनीतोत्तरमुत्तमम्‌ २६ 
उस समय में उनके अपने आसन पर बैठ जाने पर समस्त मुनियों ने 
ब्रत धारण किया था और परम प्रसन्न होकर विनीत भाव से सावधान 
होकर उचित स्थान पर वे सब स्थित हो गये थे ।२२। उन समस्त ऋषियों: 
ने महान ब्रत धारण करके परम त्रीति से'समन्बित होकर उन सूतनन्दन जी 
से पूछा था ।२३। हे महान्‌ भाग वाले ! हम सब आपका स्वागत करते हैं। 
हे धीमन्‌ ! यहाँ पर स्थित हुए हम सब परम कुशल, सुन्दर ब्रतधारी ओर 
यों में परम श्रेष्ठ आपका हम दर्शन कर रहे हैं।२४। पुण्य कमों वाले 
आपके पदार्पण से आज ही यह भूमि हमारे लिए आनन्दमयी हुई है। हे 
सूतजी ! आप तो महान्‌ आत्मा वाले उन शरीव्यासजी के कृपा पात्र हैं।२५। 
ब्यासदेव जी के आप अनुग्रह के योग्य शिष्य हैं और सदा शिष्य में होने 
बाले गुण-गणों से युक्त है तथा परम बुद्धिमान्‌ हैं। है प्रभो ! आप बुद्धि से 
युक्त हैं और गुरुदेव के अनुग्रह के पात्र होने से आपको सम्पूर्ण तत्ब ज्ञान है 
।२६। आपने बहुत अधिक ज्ञान की प्राप्ति की है अतः आपके सभी प्रकार के 
संशय दूर हो गये हैं । हे प्राज्ञ! हम लोग अब पूछ रहे हैं अतएव सभी फुछ 
हमारे सामने वर्णन करने के योग्य होते हैं ।२७। हम लोग सब श्रुति सम्मित 
परमदिष्य पुराण सम्बन्धिनी कथा का श्रवण करना चाहते हैं। आपने इस 
इसका श्रवण व्यासदेव जी से किया है उसी धर्माथें से युक्त पोराणिक कथा 
को हुम सुनना चाहते हैं ।२८। उस समय में जब इस प्रकार के ऋषियों के 
द्वारा कहा गया तो विनय से संधुत और परम पण्डित सूतजी ने उत्तम 
विनीत उत्तर दिया था ।२६। 
ऋषेः शुश्रूषणं यच्च तस्मात्प्रज्ञा च या मम । 
यस्माच्छुश्रूषणार्थं च तत्सत्यमिति निश्चयः ॥३० 
एवं गतेऽर्थे यच्छक्यं भया वक्तुः द्विजोत्तमा: । 
जिज्ञासा यत्र युष्माकं तदाज्ञातुमिहाहंथ ॥३१ 
एतच्छू वा तु मुनयो मधुरं तस्य भाषितम्‌ । 
अत्यूचुस्ते पुनः सूतं वाच्पपर्याकुलेक्षणम्‌ ॥।३२. 
भवान्‌ विशेषकुशलो व्यासं 'साक्षात्तु इष्टवाच्‌ । 
तस्मात्त्वं संभवं कृरस्नं -लोकस्येमं विदर्शय-॥॥३ ३ 


०] {ब्रह्माण्ड पुराण 

यस्य यस्याऽन्वये ये ये तांस्तानिच्छाम वेदिलुम्‌ । 

तेषां पूर्वविसूंष्टि च विचित्रां त्वं प्रजापते । 

सत्कृत्य परिपृष्टः स महात्मा रोमहर्षणः ।।३४ 

विस्तरेणानुपूर्व्यां च कथयामास सत्तमः । सूत उवाच॥ 

यो मे ढ्व पायनप्रीत: कथां वे ढिजसत्तमाः ॥३५ 

पुण्यामाख्यातवान्विभ्रास्तां वे वक्ष्याम्यनुक्रमात्‌ । 

पुराणं संप्रवक्ष्यामि यदुक्तः मातरिश्वना ॥३६ 

ऋषि व्यासदेव से जो भी कुछ मैंने श्रवण किया है और उस क्वण 
करने से जो ज्ञान मुझे प्राप्त हुआ है जिससे भली-भाति श्रवण कराने के लिए 
बह ज्ञान पूर्णंतया,सत्य है--ऐसा मेरा निश्चय है ।३०। हे उत्तम द्विजगणो ! 
इस प्रकार से ज्ञान प्राप्त होने पर जो भी कुछ मेरे द्वारा कहा जा सकता है 
मैं कहुँगा । जिस विषय में आपकी जो भी जानने की इच्छा है। उसको 
आप आश्ञा देने के योग्य हैं ।३१। मुनिगणों ने उनफे इस प्रकार के मधुर 
भाषण को सुनकर उन्होंने प्रेमाश्,ओं से भरी हुई आँखों बाले सूतजी से 
फिर कहा था ।३२। आप तो विशेष रूप से निपुण हैं और आपने साक्षात 
रूप से श्री व्यासजी का दर्शन किया है। इस कारण से आप इस लोक की 
सम्पूर्णं उत्पत्ति को विशेष रूप से दिखलाने की कृपा कीजिए ।३३। 
जिसके बंश में जो-जो भी हुए हैं. उन-उन सबको हम जानना चाहते हैं। 
शोर. आप उनके पूर्व में होने वाली प्रजापति की विचित्र विशेष सृष्टि को 
भी बतलाइए-यह भी हम सब जानने की इच्छा करते हैं। सत्कार करके. 
उन महात्मा सूतजी से जब पूछा गया था ।३४। तब उन परमश्र छ महापुरुष 
ने आनुपूर्वी से विस्तार के साथ कहा था। श्रीसूतजी ने कहा--हे द्विज- 
श्रेष्ठो ! परम प्रसन्न हुए द्वे पायन मुनि ने जो परम पुण्यमयी कथा मुझसे 
कही थी हे वित्रगणो ! उसको मैं अनुक्रम से कहुँगा । मातरिश्वा ने जो पुराण 
कहा है उसको मैं बतलाऊ गा ॥३५-३६॥ 

पृष्ठेन मुनिभिः पूर्वेन मिषीये मंहात्ममिः । 

सर्गश्च प्रतिसग्रेंश्च बंशो मन्वंतराणि च ॥३७ 

वंश्यानुचरितं चैव पुराणं पंचलक्षणम्‌ ॥ 

प्रक्रिया प्रथमः पादः कथायां स्यात्वस्त्रिहः ॥३८ 


कृत्य-समुंेश्यं ) [ ११ 


अनुषंग उत्पोद्धात उपसंहार एव च । 

एबं पादास्तु चत्वारः समासात्कोतिता मया॥।३९ 

वक्ष्यामि तान्पुरस्तात्तु विस्तरेणं यथाक्रमम्‌ । 

प्रथमं सर्वशास्त्राणां पुराणं ब्रह्मणा श्रुतम्‌ ॥४० 

अनन्तरं च वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिःसृताः । 

अङ्गानि धमंशास्त्रं च व्रतानि नियमास्तथा ॥४१ 

अव्यक्त कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम्‌ । 

महदादिविशेषांतं सृजामीति विनिश्चयः ॥४२ 

नैमिषारण्य के निवासी महात्मा मुनियों ने पहिले पूछा था। पुराण 
का लक्षण ही यह है--सर्ग अर्थात्‌ सृष्टि और प्रतिसगं अर्थात्‌ उस सृष्टि से 
होने वाली सृष्टि, वंशों को वर्णन, मन्वन्तर अर्थात्‌ मनुओं का कथन ततप 
कौन-कौन मनु किस-किस के पश्चात्‌ हुए ।३७ बंशों में होने: वालों का 
चरित--यह ही पांचों बातों का होना पुराण का लक्षण है। इसमें भी चार 
पाद' होते हैं-प्रक्रिया पहिला पाद है जो कथा में परिग्रह होता है ।३४ा 
अनुषङ्क, उत्पोद्धात और उपसहार इस प्रकार से संक्षेप से मैंने चार पाद 
बतला दिये हैं ।३९। अब पहिले उनको क्रम के अनुसार विस्तार के सार्थ 
बतलाऊेंगा । सबसे प्रथम सभी शास्त्रों से पूवं ब्रह्माजी ने पुराण का क्षणं 
किया था ।४०। इसके पश्चात्‌ उनके मुख से वेद निकले थे ओर वेद के अङ्गं 
शास्त्र, धर्मशास्त्र क्रत तथा नियमं आदि उनके मुख से निकले थे ।४१।'जो 
अव्यक्त कारण है बह नित्य है और सत्‌ तथा असत्‌ स्वरूप वाला है । महंत 
आदि लेकर विशेष के अन्त तक का मैं सूजन करता है-ऐसा विशेष निश्चय 
किया था ।४२। 

अंडं हिरण्मयं चैव ब्रह्मणः सूतिरुत्तमा । 

अंडस्यावरणं वाधिरपामपि च तेजसा ॥४३ 

वायुना तस्य वायोश्च खेन भूतादिना ततः॥ 

भूतादिमंहता चंवं अव्यक्तेनावृतो महात्‌ ॥४४ 

अन्तरवेति .च भूतानामंडमेवोपवर्णितस्‌ । 

नदीनां पर्वतानां च फ्रादुर्सावोऽत्र पठ्यते ॥४५ 


१२. } {ह्माण्ड पुराण 


मन्बंतराणां सर्वेषां कल्पानां चैव वर्णनम्‌ 

कीर्तनं बह्मवृक्षस्य ब्रह्मजन्म प्रकीत्यंते ॥४६ 

अतः परं ब्रह्मणश्च ` प्रजासर्गोपवर्ण नम्‌ । 

अवस्थाश्चात्र कीत्यंते ब्रह्मणोऽव्यक्तञन्मनः ॥४७ 

कल्पानां संभवश्चैव जगत: स्थापनं तथा । 

शयनं, च हरेरप्सु धृथिव्युद्धरणं तथा ॥४८ 

सविशेषः पुरादीनांवर्णाश्रमविभाजनम्‌ । 

ऋक्षाणां ग्रहसंस्यानां सिद्धानां च निवेशनम्‌ ।।४९ 

ब्रह्माजी-की'सर्वोत्तम प्रसूति हिरण्मय अण्ड है । उस हिरण्मय अण्ड 
का आवरण सागर है, जलों का आवरण तेज के द्वारा हुआ ।४३। उस तेज 
का वायु से और वायुका आकाश से आवरण हुआ था फिर भूत आदि से 
हुआ था। भूत आवि का महत्‌ से ओर महान्‌ का अव्यक्त के द्वारा. आवरण 
हुआ था ॥४४। भूतों के अन्दर रहने बाला अण्ड ही उपवर्णित है। इसमें 
नदियों का ओर प्रबंतों का प्रादुर्भाव पढ़ा जाया करता है ।४५॥ समस्त 
मन्वन्तरों का और सब कल्पों.का वर्णन है । इस ब्रह्म वृक्ष का कीततंत ही 
ब्रह्म का जन्म कीत्तित किया जाया करता है ।४६। इसके आगे ब्रह्माजी की 
प्रजाओं का उपसगे का उप. वर्णेन,है । अव्यक्त जन्म.बाले ब्रह्माजी की इसमें 
अवस्था का कीत्तंन किया जाता है ।४७। कल्पो -की . उत्पत्ति-जगत की 
स्थापना/भगवाचु - हरि का जलों में शयन करना तथा पृथिवी. के उद्धार का 
बर्णन है ।४८। पुर आवि का विशेषता के साथ वणेन, चारों वणो ओर. चारों 
आश्मों काविभाजन, नक्षत्रों की स्थिति, ग्रहों का संस्थान और सिद्धों के 
निवास स्थलों का बर्णन है ।४६। 

योजनानां यथा चैव संचरो बहुविस्तरः । 

स्वर्गेस्थान विभागश्च मर्त्यानां -शुभकारिणाम्‌ ॥५० 

वुक्षाक्षामोषघीनां च वीरुधां -च प्रकीत्तनस्‌ + 

देवतानामृषीणां च द्रो. सूती परिकीतिते॥ ५१ 

आख्रादीनां तरूणां च सर्जन व्यजनं तथा । 

पशूनां पुरुषाणां-च - संभवः परिकोत्तितः ४५२ 


कृत्य-समुहे श्य ] ६ हैके 


तथा निवचनं प्रोक्त कल्पस्य च परिग्रहः । 

नव सर्गा पुनः प्रोक्ता बरह्मणो बुद्धिपूर्वकाः ॥५३ 

जयो ये बुद्धिपूर्वास्ठु तथा यल्लोककल्पनम्‌ । 

ब्रह्मणोऽवयवेभ्यश्च धर्मादीनां समुद्भवः ॥५४ ° 

ये द्वादश ब्रसूर्यते प्रजाकल्पे पुनः पुनः + 

कल्पयोरंतरे प्रोक्त' प्रतिसंधिश्च यस्तयोः ॥। ५५ 

तमोमात्रा वृतत्वात्तु ब्रमणोऽधर्मसंभवः । 

सत्पेद्विक्ताच्च देहाच्च पुरुषस्य च संभव: ॥५६ 

विस्तार से योजनों के संचरण का बर्णन स्यगें स्थान ओर 

बिभागं जो कि शुभ समाचरण करने बाले मनुष्यों का है उसका बर्णन है 
।५०। फिर वृक्षों की, औषधियों की, .लताओं की सृष्टि का कीत्त'न किया 
गया है । देवगणो और ऋषियों को दो प्रकार की उत्पत्ति बतलायी गयी है 
।५१। आञ आदि क्षों की सृष्टि तथा व्यञ्जन की सृजन और पुरुषों का 
एषं बशुओं का शुज बताया गया है ।५२। उसी प्रकार से निबंचन कहा 
गया है. और कल्प का परिग्रहण किया है। इस प्रकार से ब्रह्मा के बुद्धि के 
काथ नौ सगे कहे मये हैं।५३।.जो ये तोन हहैं.बे .बुद्धि से युक्त हैं और जों 
लोकों की कल्पना है ब्रह्मा के अवयवों से धमं आदि को उत्पत्ति होती हैं 
।५४।अा के कल्प में जो द्वादश प्रसूत हुआ करते हैं और बार-बार उत्पन्न 
होते है. जो उन दोनों की प्राप्ति सन्धि है बह कलयो के अन्तर में कहीं गयी 
है ।५५॥ तमोगुण . की मात्रा से समावृत होने से ब्रह्मा से अधमं की उत्पत्ति 
हुआ करती है और सस्व के उद्रेक वाले देह से पुरुष, की. उत्पत्ति होती 
है ॥५६॥ Fe 

तथेव शतरूपायां तयोः पुत्रास्ततः परम्‌ । 

प्रियत्रतोत्तानपादौ प्रसूत्याकृतयः शुभाः॥ ५७ 

कीत्येते धूतपाप्मानस्त्रेलोकये येः प्रतिष्ठिताः ३ 

रुचेः प्रजापतेश्चो्ध्वं माकूत्यां मिथृनोदभवः १४८ 

अ्रसूत्यामपि दक्षस्य कन्यानामुद्भवः शुभः भ 

दाक्षायणीषुः वाप्यूर्ध्वं शन्दाासु महात्मनः ५ ¬ 


१४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


धमंस्य कोत्येते सगं: सात्तिवकस्तु सुखोदयः । 
तथाऽधमंस्य हिसायां तामसोऽशुभलक्षणः-।।६०. 
भृग्वादीनामृषीणां च प्रजासर्गोपवर्णेनस्‌ । 

ब्रह्मर्षेश्च वसिष्ठस्य यत्र गोत्रानुकीर्त॑नम्‌ ॥६१ 
अन्नेः प्रजायाः संभूतिः स्वाहायां यत्र कीत्येते । 
पितू, णाँ द्विप्रकाराशां स्वायां तदनन्तरम्‌ ॥ ६२ 
पितृवंशप्रसंगेन कीयते च महेश्वरात्‌ । 

दक्षस्य शापः सत्यांश्च भृग्वादीनां च धीमताम्‌ ॥। ९३ 


उसी प्रकार से ही शतरूपा में उन दोनों के पुत्र समुत्पन्न हुए थे । 
इसके भागे प्रियद्रत और उत्तानपाद हुए थे । प्रसूति की परम शुभ आकृ- 
तियाँ थीं ।५७। त्रिभुबन में जो प्रतिष्ठा न थे वे पापों से रहित थे- 
ऐसा ही कहा जाता है। प्रजापति से रुचि की ओर फिर आकूति में मिथुने 
से उत्पत्ति हुई थी ।५८। प्रजापति दक्ष की कन्याओं का प्रसूति में जन्म परम 
शुभ हुआ शब्दाद्य दाक्षायणीओं में भी महान्‌ आत्मा वाले ध्म का उबूभव 
हुआ था ।५९। यह धमं का जन्म परम सात्विक और सुख के उदय वालों 
सगे कहा जाता है। उसी भांति हिसा में अधर्म का उद्भव हुआ है जो 
तामस औरं अशुभ लक्षण वाला है ।६०। भृगु आदि ऋषियों की प्रजा कें 
सर्ग का उप वर्णन है और जिसमें ब्रह्मि वसिष्ठजी के गोत्र का अनुकीत्त न 
किया है ।६१। जिसमें स्वाहा नाम धारिणी स्वाहा पत्नी में अग्नि की सन्तति 
का वर्णेन किया जाता है। इसके उपरान्त स्वधा नाम की पत्नी में दों प्रकार 
के पितृगणों का वर्णन किया जाता है ।६२। पितृगणों के वंश के प्रसङ्ग से 
भगवान्‌ महेश्वर से और सती से दक्ष प्रजापति के लिए शाप का वर्णन है 
और परम बुद्धिमान भृगु आदि ऋषियों को जो प्रतिशाप दिया गया है 
उसका वर्णन होता है ।६३। 

प्रतिशापश्च दक्षस्य रुद्रादद्भुतकरमणः । 

प्रतिषेधश्च वैरस्य कीत्युके दोषदर्शनात्‌ ॥६४ 

मन्वन्तरप्रसंगेन कालाख्यानं च कीत्येते । 

प्रजापतेः कह मस्य कन्यायाः शुभलक्षणम्‌। ५६ 


कुत्य-समुदेश्य] [ 


प्रियब्रतस्य पुत्राणां कीत्यंते यत्र विस्तरः । 

तेषां नियोगो द्वीपेषु देशेषु च पृथक्‌ पृथक्‌ ॥६६ 

स्वायंभुवस्य स्गेस्य ततश्चाच्यनुकीत्तं नम्‌ । 

वर्षाणां च नदीनां च तद्भेदानां च सर्वशः ॥ ६७ 

द्वीपभेदसह्राणामन्तर्भावश्च सप्तसु 

विस्तरान्मण्डलं चैव जंबूद्वीपसमुद्रयो: ॥६८ 

प्रमाणं योजनाग्रेण की्यंते पर्वेतैः सह । 

हिमवान्हेमकूटश्च निषधो मेरुरेव च । 

नीलः श्वेतश्च खड़ी च कोत्यंन्ते सप्त पव॑ताः ॥६& 

तेषामन्तरविष्कंभा उच्छायायामविस्तराः ।।७० 

अद्भुत कर्मों वाले भगवानु रुद्र से दक्ष के प्रतिशाप का कथन है 
और दोष के दर्शन से वेर के प्रतियेध का कोत्तंन किया जाता है।६४॥ 
अन्वन्तर के प्रसङ्ग से काल का भी आख्यान कहा जाता है प्रजापति कदम 
की कल्या का शुभ लक्षण बताया जाता है ।६५। जहाँ पर प्रियग्रत राजा के 
पुओं का बिस्तार कीत्तित किया जाता है और दीपों में तथा देशों में पृथक्‌- 
पृथक्‌ उनके नियोग का वर्णन है ।६६। इसके अनन्तर स्वायम्भुव मनु के सगे 
का वर्णेन किया जाता है और सब वर्षों का नेदियों का और समस्त उनके 
भेदों का अनुकी्'न किया जाता है ।६७। फिर सह्नों द्वीपों के भेदों का 
सात द्वीपों में ही अन्तभवि का वर्णेन तथा जम्बू द्वीप और समुद्र के मण्डल 
का विस्तार से वर्णन किया जाता है ।६ना योजनों के अग्रभाग से पर्वतों कें 
साथ प्रमाण का कीत्तान किया जाता है। इसके अनन्तर हिमवांनु-हेमकूट- 
निषध-मेरु-नील श्वेत ओर ज्यज़-इन सात पवतों का वर्णन किया जाता 
है ।६९। उनके अन्तर विष्कम्भ, उच्छाय, आयाम और विस्तार का रणेन 
किया जाता है ।३०। 

कीत्यैन्ते योजनाग्रेण ये च तथ निवासिनः । 

भारतादीनि वर्षाणि नदीभिः पंतैस्तथाः।।७१ 

भुतेश्चोपनिविष्टानि गतिमद्िध्य वैस्तथाः। 

जम्बूद्वीपादयोः द्वीपाः समुद्रे: सप्तभिवृं ताः ॥७२ 


शव { ब्रह्माण्ड पुराण 


ततः स्वर्णमयी भूमिर्लोकालोकश्च कीत्येते । 

सप्रमाणा इमे-लोकाः सप्तद्ोपा च मेदिनी ॥७३ 

रूपादयः प्रकीत्येन्ते- करणात्प्राकृतैः सह । 

सर्वे चैतप्रधानस्य परिणामैकदेशिकम्‌ ॥७४ 

पर्यायपरिमाणं च संक्षेपेणात्र कीत्येते । 

सूर्याचन्द्रमसोश्चैव पृथिव्याश्चाप्यशेषतः ॥७५ 

प्रमाणं योजनाग्रेण सांप्रत॑रभिमानिभिः । 

महेन्द्रायाः शुभाः पुण्या मानसोत्तरमूर्धनि ॥७६ 

अत'ऊढ.वंगतिश्चोक्ता सूर्यस्थालातचक्रवत्‌ । 

नागवीथ्यक्षवी ध्योश्च लक्षणं च प्रकीत्येते ।।७७ 

योजनों की अग्रता से वहाँ पर उन पवंतों में जो निवास किया करते 
हैं उत्तका ,भी-बर्णन किया जाता है ओर भारत आदि वर्षों का नदियों के 
और पर्वतों के साथ बर्णन किया जाता है ।७१। जो कि भूतों से और सति- 
मान्‌ प्रूजों के साथ वहां पर उपनिबिष्ट हैं उनका कीत्तंन किया जाता है। 
जम्बू द्वीप आदि द्वीप सात असुद्रों के द्वारा घिरे हुए हैं ।७२। वहाँ पर स्वर्ण 
से परिपूर्ण है और बहा पर लोकालोक नाम वाला पर्वत है--यह्‌-बताया 
जाता है.।>ये सब लोक प्रमाणों से युक्त हैं और सप्तद्वीप तथा पृथिवी हैं-- 
इसका: भी प्रमाण बताया जाता है।७३। करण से प्राकृतों के साथ-साथ 
प्रादिक का कीत्त न किया जाता है। यह सभी कुछ प्रधान के परिमाण: काः 
एक देशिका है,अर्थात्‌ यह सब प्रकृति के परिणाम के कारण ही होता है।७४। 
इनका-पर्याय-परिणाम यहाँ पर बहुत ही संक्षेप के साथ कीतित किया जाता 
है। सूर्य और चन्द्र का तथा पृथिवी का पूर्ण परिणाम बताया जाता है-।७४१ 
इस समय में होने वाले उनके अभिमानी अर्थात्‌ स्वामियों का प्रमाण योजनों 
के हिसाब से कहा जाता है। मानस के उत्तर में ऊपर परम शुभ और पुष्पः 
मय महेन्द्र आदि हैं--उनका वर्णन,है। इसके ऊपर अलात. (मशाल). के चक्र 
की भांति सूर्य की गति बतायी गयी है। ओर नागवीथी तथा अक्षवीथी का 
लक्षण बताया जाता है ७६-७७ 

कोष्टयोलेंखयोश्चेव मण्डलानां च योजने: । 

लोकालोकस्य सन्ध्याया अह्नो विषुवतस्तथा ऽद 


झल्य-समुदेश्य ] [ ९७ 


लोकपालाः स्थिताश्चोड _व॑ कीत्यन्ते. ते चकुद्िशम्‌ + 

पितृ,णां देवतानां च पन्थानौ दक्षिणोत्तरो,॥।७९ 

गृहिणां न्यासिनां चोक्तो रजः सत्त्वसमाश्चयः । 

कीत्येते च पदं, विष्णाधिर्माद्या यत्र च- स्थिता: ॥८० 

सूर्याचन्द्रमसोश्चारो ग्रहाणां-ज्योतियां तथा । 

कोत्यंते. धृतसामर्थ्यात्प्रजानां च शुभाऽशुभम्‌ ॥१. 

ब्रह्मणा निर्मित: सौरः सादनार्थं च स स्वयम्‌ 

कीर्त्यते भगवान्येन प्रसप्पंति दिवः क्षयम्‌ ॥८२ 

स रथाऽधिष्टितो देबेरादित्येक्र॑ पिभिस्तथा । 

गन्धर्वेरप्सरोभिश्च ग्रामणीसपं राक्षसैः ।।८ ३ 

अपां सारमयात्स्यन्दात्कथ्यते च रसस्तथा । 

वृद्धिक्षयौ च सोमस्य कीत्येते सोमकारितो ॥८४ 

मण्डलों के योजनों के हिसाब से कोष्ठों और लेखों का वर्णत हैं। 
लोकालोक की सम्ध्या का, दिन का तथा विधुवत्‌ का वर्णन किया जाता है 
।७७। ऊपर की ओर लोकपाल स्थित रहा करते हैं और उनका 'कीत्तन 
चारों दिशाओं में किया जाता है। पितृगणों और, देवगणों के मार्ग क्रम से 
दक्षिण और उत्तर में बताये गये हैं॥७९।- शृहस्थियों और संन्यासियों का 
भागं रजोगुण और सत्बगुण के समाश्रय बाला कहां गया है और भगवान्‌ 
बिषुणु का स्थान बताया गया है जहाँ पर घमं आदि स्थित रहा करते हैं 
।८०। सूर्ये-चन्द्रमा, ज्योतिगंण और ग्रहों का सञ्चरण-कीत्तित किया जाता 
है जो-कि सामथ्ये के घारण करने से प्रजाजनों के लिए शुभ ओद अशुभ 
हुआ करते हैं। तात्पर्ये यह है कि कुछ शुभ ग्रहों की चाल मानवों को शुभ 
होती है और कुछ पाप ग्रहों के चाल बुरी हुआ करती हैं ।८१। अ्ह्माजी ने 
स्वयं ही सौर की रचता सदना करने के लिए की है--ऐसा'कीत्तित किया 
जाता है। जिससे भगवान्‌ भुवन भास्कर दिन के अस्त में-क्षय को प्राप्त होते 
हैं ।८२। वह भगवान्‌ सूर्यदेव रथ पर अधिष्ठित हैँ और वे देव-असुरःज्डवि- 
गण-गरकवे-अप्सरा गण-ग्रामवासी-सूर्य और राक्षसों के द्वारा जली के सार 
को-आप्त करता है और स्यन्द होने से यह रख कहा जाया करता: है । चन्द्र. 
द्वाराः किये गये सोम के बृद्धि तथा क्षय कहे जाते हैं ।८३-फ४! 


३] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


सूर्यादीनां स्यन्दनानां ध्रुवादेव प्रवत्तेनम्‌ । 

कीस्येतें शिशुमारस्य यस्य पुच्छे धरुवः स्थितः ॥८५ 

तारारूपाणि सर्वाणि नक्षत्राणि ग्रहैः सह्‌ । 

निवासा यत्न कीत्यँते देवानां पुण्यकर्मणाम्‌ ॥८६ 

सूर्येरश्मिसहस्र च वर्षशीतोष्णविश्रवः । 

प्रविभागश्च रश्मीनां नामतः कमंती्थंतः ॥८७ 

परिमाणं गतिश्चोक्ता ग्रहाणां सूर्यसंश्रयात्‌ । 

वेश्यारूपात्प्रधानस्य परिमाणो महदभवः॥। ८८ 

पुरूरवस ऐलस्य माहात्म्यस्यानुकीर्तनम्‌ । 

पितू,णां द्विप्रकाराणां माहात्म्यं वामृतस्य च ॥ ८९ 

ततः पर्वाणि कीत्येन्ते पर्वणां चैव संधयः । 

स्वगलोकगतानाञ्च प्राप्तानाञ्चाप्यधोगतिम्‌ ॥९० 

पितृ,णां ढिप्रकाराणां श्राद्ध नानुग्रहो महाव्‌ । 

युगसंख्याप्रणाणं च कीत्यंते च कृतं युगस्‌ ॥९१ 

तरेतायुगे चापकर्षादवार्तायाः संप्रवत्त॑नम्‌ । 

वर्णानामाश्रमाणां च संस्थितिधंमंतस्तथा ॥६२ 

सूर्यादि स्यन्दनं धव से ही प्रवर्तन होता है जिस शिशुमार के पुच्छ 
में स्थित ध्रुब कीत्तित किया जाता है ।८५। ताराओं के रूप वाले समस्त 
नक्षत्र ग्रहों के साथ रहते हैं जहाँ पर पुण्य कर्मों वाले देवों के निवास बत- 
लाये जाया करते हैं ।८६। सूर्ये की सहर किरणें, वर्षा, शीत, गर्मी का विस्र 
थण और रश्मियों का विभाग नाम से और कमं तीये से हैं ।८७। भगवान्‌ 
सूर्यदेव के संभ्रम से ग्रहों की गति और परिणाम कहे गये हैं। वेश्या रूप से 
प्रधान का परिमाण महदुभव हे ।८८। पुरूरवा और ऐल के माहात्म्य का 
अनुकीत्त॑न- है ।८8। इसके अनन्तर पर्व तथा पर्वों की सन्धियाँ कही जाती 
हैं । जो प्राणी स्वगंलोक में प्राप्त होते हैं और जो अधोगति अर्थात्‌ नरकः 
गामी हैं उनका वर्णन है। दोनों प्रकार के पितृगणों का श्राद्ध करने से बड़ा 
भारी अनुग्रह होता है। सभी युगों की जितने समय की आयु है उसका 


कृत्य-सुद श्य ] [te 
प्रमाण बताया गया है तथा कृतयुग (सत्ययुग) का वर्णन किया है।९०-६१। 
और त्रेतायुग में अपकर्ष से वार्ता की सम्श्रवृत्ति होती है। उसी भाँति रम 
से चारों वर्णो की और चारों आश्रमों की संस्थिति होती है ।९२। 

वप्रवर्तन चैव संवादो यत्र कीत्येते । 

ऋषीणां वसुना सादा वसोश्चाधः पुनर्गतिः । 

शब्दत्वं च प्रधानात्त्‌, स्वायम्भुवमृते मनुम्‌ ॥६३ 

प्रशंसा तपसश्चोक्ता युगावस्थाश्च कृत्स्नशः । 

द्वापरस्य कलेश्चापि संक्षेपेण प्रकीर्तनम्‌ ।।९४ 

मन्वन्तरं च संख्या च मानुषेण प्रकीत्तिता । 

मन्वन्तराणां सर्वेषामेतदेव च लक्षणम्‌ ॥8५ 

अतीतानागतानां च वत्तं मानं च कीत्येते । 

तथा मन्वन्तराणां च प्रतिसंधानलक्षणम्‌ ।।९ ६ 

अतीतानागतानाँ च प्रोक्त' स्वायम्भुवे ततः । 

ऋषीणां च गतिः श्रोक्ता कालज्ञानगतिस्तथा ॥६७ 

दुगसंख्याप्रमाणं च युगवार्ताभ्रवत्तं नम्‌ । 

तरेतायां चक्रवर्तीनां लक्षणं जन्म चेव हि ॥९८ 


और वज्ञ का प्रवर्तन है जहाँ पर सम्वाद कीत्तित किया जातां है व 
ऋषियों का बसु के साथ फिर बसु की अधोगति कही गयी हैं । और शब्दत्व 
स्वायम्भुव मनु के विना प्रधान से है ।९३। और तपश्चर्या की प्रशंसा कही 
गयी है तथा पूर्णतया युगों की अवस्था बतायी है। द्वापर और कलियुग का 
संक्षेप से कीत्त'न किया गया है ।९४। मन्वन्तर और संख्या मानुष से कीत्तित 
की गयी है। समस्त मन्वन्तरों का यही लक्षण है ६५ जो भूत काल में हो 
चुके हैं और जो भविष्य में होने वाले हैं तथा वत्त मान काल का कीत्तंन 
किया जाता है। उसी भांति मन्वन्तरों के प्रति सन्धान का लक्षण है ।₹द। 
बीते हुए और आगतों के स्वायम्भुद के कहने पर फिर ऋषियों की गति 
कही गयी है तथा काल के ज्ञान की गति बतायी गयी हैं । दुर्गों की संख्या 
और प्रमाण तथा युग वार्ता का प्रवत्तन है । त्रेतायुग में जो चक्रवर्ती राजा 
इए थे उनका लक्षण और जन्म कहा गया है ।९७-६८ा 


२० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


प्रमतेश्चः तथा जन्म अथो कलियुगस्य वे । 

अंगुलैह्णासमं चेव भूतानां यञ्च चोच्यते ॥६६ 

शाखानां परिसंख्यान शिष्यप्राधान्यमेव च । 

वाक्यं सप्तविधं चव ऋषिगोत्रानुकीतेनम ॥ १०० 

लक्षणं सूतंपुत्राणाँ ब्राह्मणस्य च कृत्स्नशः । 

बेदानां व्यसनं चैव वेदव्यासँमंहात्मभिः ॥ १०१ 

मन्वन्तरेषु देवानां प्रजेशानां च कीत्त नम्‌ । 

मन्वन्तरक्रमश्चैव कालज्ञानं च कीत्येते ॥१०२ 

दक्षस्य चापि दौहित्राः प्रियाया दुहितुः शुभाः । 

ब्रह्मादिभिस्ते जनिता दक्षेणेव च धीमता ॥ १०३ 

सावर्णाश्चाव कीत्यंन्ते मनवो मेरुमाश्रिताः । 

ध्ुवस्यौत्तानपादस्य प्रजासर्गोपवर्णनम्‌ ॥ १०४ 

चाक्षुषस्य मनो सगे: प्रजानां वीयंवर्णतस्‌ । 

प्रभुणा चेव वेन्येन भूमिदोहप्रवतंता ।।१०४५ 

ध्रमति के जन्म का कीर्तन 'और इसके अनन्तर कलियुग के जन्म का 
बणेन है । जो व्यतीत हो चुके है उनका अंग ली से छास का होना कहा 
जाता है।९।.गार्ाओं- की परिसंख्यों ओर शिध्यों की. प्रधानता कहाँ गयी 
है। सात धकार. के.बाक्य और ऋषियों के गोत्र का.कथन है +१००। मूत 
पुत्रों का. लक्षण और ब्राह्मण का पूर्णं लक्षण है । महान्‌ आत्मा वाले. वेदः 
व्यासों के द्वारा वेदों का व्यसन बताया गया है ।१०१। मन्दन्तरों में क्षेत्रो” 
का और प्रजापतियों का कीत्तन किया गया है। मन्बन्तर का क्रम और 
काल के ज्ञात का वर्णन किया है-+१०२। दक्ष-प्रजापति -की प्यारी बेटी के 
परम शुभ देहिन (धेवते) वर्णित किये गये हैं। धीमान्‌ -दक्ष के हीःदारा 
ब्रह्मादि से बेःउत्पस्न किये थे ।१०३। यहा पर मेरु गिरि परं आश्रय लेने 
कॉले सावरणे मनुओं का कीत्त'न किया जाता है । उत्तानपाद राजा के पुत्र 
ऽएव की प्रजाओ के उपसर्ग का वर्णन है । चाक्षुष मनु के सर्ग काःकथन 
है: भौर भ्रजाओं के बीयं--पराक्रम का कथन है । भ्रमु वैन्य के द्वारा जो 
भूमि के दोहन करने के लिए भ्रदृत्ति हुई यो उसका वर्णन है ।१०४-१०५४ 


कृत्यः्समुद्ेश्ये ] [ २९ 


पात्राणां पयसा चैव कस्सानां च विशेषणम्‌ । 

ब्रह्मादिभिः पूवमेव दुग्धा चेयं वसुन्धरा ।।१०६ 

दशभ्यश्च प्रचेतोभ्यो ` मारिषायां प्रजापतेः । 

दक्षस्यः कीत्यैते जन्म समस्यांशेन धीमतः ।। १०७ 

भूतभव्यभवेशत्वं महेंद्राणां च कीत्यंते । 

मन्वादिका भविष्यति आख्योनं बहुं भिवृं ताः ॥१०७ 

वैवस्वतस्य च मनो: कोत्यंते सर्गविस्तरः । 

ब्रह्मादिकोश उत्पत्तिश्च ग्वादीनां च कीत्यंते ।।१०९ 

विनिष्कृष्य. प्रजासगें चाक्षुषस्य मनोः. शुभे । 

दक्षस्य कीत्यंते सर्गो ध्यानाद्वैवस्वतांतरे ॥११० 

नारदः कृतसंवादो. दक्षपुत्रान्महाबलाच्‌ । 

नाशयामास शापाग्र मानसो ब्राह्मण; सुतः ॥११.१ 

बतो. दक्षोऽसृजत्कन्या वेरिणा नाम विश्रुताः । 

मर्त्परवाहे मरुतोः दित्यां देव्यां'च संभवः॥११२ 

पात्रों का; दुम्धों का और वत्सों का विशेषण वताया'गया है। यूज में 
ही ब्रह्मा आदिं'के द्वारा'इस' वसुन्धरा का दोहन किया गया था ।१०६। देश 
प्रचेताओं से मारिया में अ'श' से समान धीमान्‌. दक्ष के जन्मे कां कीने 
किया जाता है ।१०७। महेन्द्रो के भूतभव्य और शवेशत्व का कीत्त न किया 
जातौ है। बहुत से आंड्यानों से युक्त मन्वादिक होंगे ।१०८ा Mss 
के स्गेका विस्तार कहा'जाता'है और ब्रह्मादि "कोशे और चुगुं आदि' 
उत्पत्ति का वर्णन किया जाता है ।१०हा विनिष्कर्षक करके'चाक्'प मनुके 
शुभ प्रजा के सँ में वेतस्वत के अन्तर में ब्यान से दक्ष के सगे का वर्णन 
किया जाता है ।११०। ब्रह्माजी के मानस अर्थात्‌ मन से सनुत्पन्न पुत्र श्री 
नारद जी नें सम्बांद'करके महाव्‌ वलवान्‌ दक्ष के पुत्रों को शापं'के लिए 
विनाश युक्त कर दिया: का ।१११। इसके अनन्तरे प्रजापति दक्ष ने कन्याओं 
को समुत्पन्न किया था जो कि वैरी के द्वारा नाम विश्वुत हुए थे मंते के 
प्रवाह में मरुत देवी दिति में समुत्पन्न हुआ'था।११२ 

कीत्यैन्ते मरुतां चात्र गणास्ले सप्त सश्तकाः । 


२२ ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


देवत्वर्भिद्रवासेन वायुस्कन्धेषु चाश्रमः ॥ ११३ 

त्यानां दानवानां च यक्षगंधवेरक्षसाम्‌ । 

सर्वभूतपिशाचानां यक्षाणां पक्षिवीरुधाम ।। ११४ 

उत्पत्ततश्चाप्सरसां कीत्यंतो बहुविस्तरात्‌ । ` „ 

मार्तडमण्डलं कृत्स्नं जन्मैरावतहस्तिनः ॥ ११५ 

वेनतोयसमुटपत्तिस्तथा राज्याभिषेचनम्‌ । 

भृगूणां विस्तरश्चोक्तस्तथा चांगिरसामपि ॥११६ 

कश्यपस्व प्‌ लस्त्यस्य तथैवात्रेमेहात्मनः । 

पराशरस्य च मुनेः प्रजानां यत्र विस्तरः ॥ ११७ 

तिस्रः कन्याः सुकीत्येन्ते यासु लोकाः प्रतिष्ठिताः। 

इच्छाया विस्तरश्चोक्त आदित्यस्य ततः परम्‌ ॥ ११८ 

किकुविच्चरिसं प्रोक्त ध्रुवस्येव निवहेंणम्‌ । 

बृहद्वलानां संक्षेपादिक्ष्वाकवाद्याः प्रकौत्तितः ॥ ११९ 

इसमें मरुतों कें गणों कें सात सप्तक अर्थात्‌ उनचास कीत्तित किये 
जाते हैं । इनको इन्द्र के वास होने से देवत्व है तथा वायु के.स्कन्धों में 
आश्रम है ।११३। दैत्यों की--दानवों की ओर यक्ष=-गन्धने तथा राक्षसों 
की-सब भूत और पिशाचों की-यक्षों की--पक्षियों की और बीसधों की 
उत्पत्तियाँ हुईं थीं।११४। इन सबकी उत्पत्तियों का और अप्सराओं की 
उत्पत्ति का बहुत विस्तृत कोत्तंन किया जाता है-। सम्पूर्ण मार्तण्ड मण्डल 
का और ऐरावत हुस्ती का जन्म बताया गया है ।११५॥ बेनतेग की उत्पत्ति 
और राज्य पर अभिषेक का वर्णन है | भूगुओं का और अज़िराओं का 
विस्तार कहा गया है ।११६। जहाँ पर कश्यप--पुलस्त्य और महात्मा अति 
का तथा पराशर मुनि की प्रजाओं का विस्तार बताया गया है ।११७। तीत्त 
कन्याऐ' बतायी जाती हैं जिनमें सबलोक प्रतिष्ठित हैं । इच्छा का विस्तार 
कहा गया है और इसके बाद आदित्य का विस्तृत वर्णन है ।११०। किकुवित्‌ 
का चरित कहा गया है । धुव का निवर्हण है। बृहद्लों का वर्णन है और 
संक्षेप से इक्वाकु आदि कहे गये हैं ।११९। 
{` निश्यादीनां क्षितीशानां पलांडुहरणादिभिः । 
=  कोीत्पंते विस्तरात्सर्यो ्रयातेरपि भूपतेः ॥ १२० « 


ऋत्य-समुद्देश्य ] [. २३ 


यदुवंशसमुद्देशो हैहयस्य च विस्तरः । 

क्रोधादनन्तर' चोक्तस्तथा वंशस्य विस्तरः ॥१२१ 

ज्यामघस्य च माहात्म्यं प्रजासर्गश्च कीत्येले । 

देवावृधस्यांधकस्य धृष्टेश्चपि महात्मनः ॥ १२२ 

अनिमित्रान्वययश्चौ व विशोमिथ्याभिशंसनम्‌ । 

विशोधमनुसंप्राप्तिर्मणिरत्नस्य धीमतः ॥ १२३ 

सत्राजितः प्रजासगें राजर्षेदेवमीढुषः । 

शूरस्य जन्म चाप्युक्त चरितं च महात्मनः ॥। १२४ 

कंसस्यापि च दौरात्म्यमेकोवंश्यात्समुद्भवः । 

वासुदेवस्य देवक्यां विष्णोरमिततेजसः ॥ १२५ 

अनन्तरमृषेः सर्गेप्रजासर्गोपवर्णंतम्‌ । 

देत्रासुरे समुत्पन्ने विष्णुना स्त्रीवधे कृते ॥ १२६ 

संरक्षता शक्रवधं शापः प्राप्त: प्‌ रा भृगोः । 

शृगुश्चोत्यापयामास दिव्याँ शुक्रस्य मातरम्‌ ॥१२७ 

निण्यादिक नृपों का पलाण्डु हरण आदि के द्वारा भूपति ययाति का 
भी समे विस्तार पूर्वक कहा गया है ।१२०। राजा यदु के बंश का समुर्द श 
और हैहय का निस्तार बताया गया है। क्रोध के अनन्तर बंश का विस्तार 
कहा गया है.।१२१। ज्यामघ का माहाटम्य और उसकी प्रजाओं की उत्पत्ति 
कीत्तित की जाती है । देवा बृध--अन्धक ओर महान आत्मा वाले धृष्टि का 
बणेन किया जाता है ।१२२। अनमित्र का बंश-वर्णन, तथा विशु का मिथ्या 
अभिशंसन और धीमान्‌ मणिरत्न का विरोध तथा अनुसम्प्राप्ति बतायी गयी 
है ।१२३। राजि देवमीढ के प्रजा के सर्गे में सत्राजित्‌ -और शूर का भी 
जन्म कहा है तथा इस महात्मा का चरित भी बताया गया है ।१२४। राजा 
कंस की दुरात्मता और एकोवंश्ल से समुत्पत्ति बतायी गयी है। वसुदेव. का 
जन्म और देवकी के गर्भ से अपरिमित तेज वाले भगवान्‌ विष्णु का आवि- 
भाव हुआ था ।१२५। इसके पश्चात्‌ ऋषि का सर्गे है और प्रजाओं के समे 
का उपवर्णन है। देवासुर के समुत्पन्न होने पर विष्णु भगवानू के द्वारा स्त्री 
का वध किये जाने पर।१२६१ इन्द्र के बघ का संरक्षण करने वाले ने पहिले 


२४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
भृगु का शाप प्राप्त किया था और भूगु ने शुक्र की दिव्य माता -को उठाया 
था ।१२७। 

देवानां च ऋषीणां च संक्रमा द्वादशाहता: । 

नारसिहप्रभृतयः-कीतत्येन्ते पापनाशनाः 4.१२८ 

शुक्र णाराधनं -स्याणोर्घोरेण तपसा. तथा । 

बरप्रदानक्रत्त न यत्नः शर्व॑स्जबः कृतः ॥ १२३. 

अनन्तरं च निदिष्ट' देवासुरविचेष्टितम्‌ । 

जयंत्या सह्‌ शक्रेण यत्र शुक्रो महात्मति ॥ १३० 

असुरान्मोहयामास शक्ररूपेण बुद्धिमान्‌ । 

बृहस्पति तं शुक्रं. शशाप स महाद्युतिः १३१ 

उक्त च विष्णोर्माहात्म्यं. विष्णोज॑न्मनि शब्द्यते । 

तुर्वसुश्चात्र दौहित्रो यवीयान्यो यदोरभूत्‌ ॥१३२ 

अनुद्रुह्यादयः सर्वे तथा तत्तनया नृपाः । 

अनुवंश्या महात्मानस्तेषां पार्थिवसत्तमाः ।।१३३ 

देवों के और ऋषियों के संक्रम से द्वादण आहूत हुए थे । नारसिंह 

प्रभुति पापों के भाश करने वाले कौत्तित किये गये हैं।१२८। अत्यन्त घोर 
तफ के द्वारा शुक्र देव ने भगवानु शिव की आराधना की थी । फिर उसने 
बर के प्रदान करने वाले भगवान्‌ शिव की स्तुति की थी ।१२९। इसके उप- 
रान्तं देवों और असुरों की विशेष चेष्टा का निर्देश किया गया है जह पर 
महात्मा में शुक्र ने जयन्ती के साथ इन्द्र ने किया था ।१३० बुद्धिमान्‌ ने 
इत्र के रूप से असुरों को मोहित कर दिया था। और महती ' ति वाले 
वृहस्पति ने शुक्राचार्य को लाप दे दिया था ।१३१। भगवान्‌ विष्णु के जन्म 
में विष्णु का माहात्म्य कहा जाता हैं। वहाँ पर तुर्वसु'दौ हित्र था जो यदु 
का सब से छोटा हुआ था ।१३२। अनुद्रुह्य आदि सब नृप उसके पुत्र हुए थे। 
उसके महात्मा श्र ष्ठ नुप उनके पीछे बंश में होने वाले हुए थे।१३३। 

कीत्यंते यत्र कार्स्न्येन भुरिद्रविणतेजसः । 

आतिथ्यस्य तु विप्रर्षेः सप्तधा धर्मेसंश्रयात्‌ ॥१३४ 

बाहुस्पत्यं- सूरिभिश्च यत्र शांपमुपावृतस्‌ । 


कृत्य-समुद्देश्य] [२ 


हरवंशयशः स्पर्शः शंतनोबीर्येशब्दनम्‌ ॥ १३.५ 

भविष्यता तया सञ्षामुपसंहारशब्दनम्‌ । 

अनागतानां संघानां प्रभूणां चोपवर्णनम्‌. ।। १३६ 

भौत्यस्यांतो' कलियुगे क्षीणे- संहारवर्णनम्‌ । 

नेमित्तिकाः प्राक्कतिका यथैवात्यंतिकाः स्मृताः ॥ १.३७ 

विविधः सर्वभूतानांकीत्यंसे प्रतिसंचरः । 

अनाइष्टिर्भारकरस्य घोर: संवर्तकानलः ।। १३८ 

सांख्ये लक्षणमुद्दिष्ट॑ ततो ब्रह्म विशेषतः । 

भुवादीनां च लोकानां सप्तानां चोपवर्णनम्‌.॥ १३६ 

अपारार्दापरेश्व क'लक्षणं परिकीत्यंतो॥ 

ब्रह्मणो योजनाम्रोण'परिमाणविनिणंयः ।। १४० 

कीत्यन्हो चात्र निरयाः पापानां रौरवादयः 

सर्वेषां चैव सत्त्वानां ,परिणामविनिर्णयः-॥। १४१ 

जहाँ पर पूर्णरूप से अधिक द्रव्य और तेज वाले विप्रि के धमे के 
संश्रय से आतिथ्य का कीत्तंन किया जाता है ।१३४। जहाँ पर सूरियों ने 
बृहस्पति के शाप को प्राप्त किया था । हर बंश के यश का स्पर्श है और 
राजा शन्तनु के थी पराक्रम का कयन है ।१३५। आगे भविष्य में होने वोलें 
राजाओं के.उपक्षंहार का कथन है। जो अनागत संघ है और प्रभु हैं उनका 
उपबणंन है.।१३६। भोत्य के अन्त में कलियुग के क्षोण हो जाने पर संहार 
का वर्णन.है.। जो भी किसी निमित्त के कारण होने वाले थे, प्राकुतिक ये 
और जो आस्यन्तिक कहे गये हैं ।१३७। समस्त प्राणियों का अनेक प्रकार 
का अप्रतिःसञ्चरण .या.उसक्रा कीर्तन किया जाता है । भगवान्‌ भास्कर का 
हृष्टि.में न.आने वाला परम घोर संजत'क अनल था ।१३५। सांख्य में लक्षण 
०५ 2 है. इसके बाद विशेष रूप से ब्रह्म का वर्णन है। ध्रुव आदि सात 

का उप वर्णन है ।१३९। अपराद्ध परों के द्वारा लक्षण का परिकीत्तन 
किया जाता है! योजनाभ्र से ब्रह्म के परिमाण का विशेष निणेय किया गमा 
है ।१४०। रौरव आदि नरका का तवा सभी: प्राणियों के पापों के .निर्णय का 
वर्णन किया गया है ।४१। 


२६] [ब्रह्माण्ड चुरा 


ब्रह्मणः प्रतिसंसर्गात्सबंसंसारवर्णनम्‌ । 

गतिरूध्वंमधश्चोक्ता धर्माधर्मसमाश्रया ॥। १४२ 

कल्पे कल्पे च भूतानां महतामपि संक्षयम्‌ । 

असंख्यया च दुःखानि ब्रह्मणश्चाप्यनित्या ॥ १४३ 

दौरात्म्यं जैव भोगानां संहारस्य च कष्टता । 

दुलेभत्वं च मोक्षस्य गैराग्याहोषदशेनात्‌ ॥ १४४ 

व्यक्ताव्यक्तं परित्यज्य सत्त्यं ब्रह्मणि संस्थितम्‌ । 

नानात्वदशंनाच्छुद्धस्तवस्तत्च निवत्त ते । १४५ 

ततस्तोपत्रयांद्‌ भीतो रूपार्थो हि निरंजनः । 

आनंदं ब्रह्मणः प्राप्य. न विभेतिः कुञ्चन ।। १४६ 

कीर्त्यंशे च पुनः सर्गो ब्रह्मणोऽन्यस्य पूर्शवत्‌ । 

कीत्यंरो जगतश्चात्र सगंप्रलयविक्रियाः ॥ १४७ 

ब्रह्म। के प्रति संसर्ग से सब संसार का वर्णन होता है । धर्म और 
अधर्म के समाश्रय याली ऊध्वंगति और अधोगति कही गयी है ।१४२। कल्प 
कल्प में महानु भूतों का भी संक्षय होता है और असंख्य दुःख होते हैं तथा 
ब्रह्मा को.भी नित्यता नहीं है अर्थात्‌ ब्रह्मा. का भी विनाश होता है ।१४३। 
भोगों की दुरात्मता है अर्थात्‌ भोगी का बुरा प्रभाव होता है भौर संहार के 
समय में बड़ा क्ट होता है । दोषों के देखने से जो वैराग्य उत्पन्न होता है 
बह बहुत कठित है और मोक्ष होना महान दुर्लेम है।१४४ व्यक्त भौर 
अष्यक्त का पूर्ण सत्व ब्रह्म में संस्थित हो जाता है। नाना रूपता के दर्शन 
से बहाँ पर शुद्ध स्तब निवृत्त हो जाया करता है ।१४५। इसके अनन्तर तौनों 
(अआधिमौतिक-आधिदेविक आध्यात्मिक) तापो से भयभीत होता हुआ 
रूपार्थं निरञ्जन ब्रह्म के आनन्द को प्राप्त करके फिर कही से भी नहीं डरता 
है ।१४६। फिर पूर्व की ही भाँति अन्य ब्रह्मा के सर्य का कीतत न किया जाता 
है.। इसमें जगत की सृष्टि-प्रलय और विक्रिया का कीर्तन किया जांता 
है ।१४७। 

अब्॒‌ त्त॑यश्च- भूतानां प्रसुतानां -फलानि च । 

कीत्यंटो ऋषिवर्गस्य सर्गः पापप्रणाशनः १४८ 


२७ ) [ ब्रह्माण्ड पुराण 


प्रादुर्भावो वसिष्ठस्य शक्रोजंन्म तथेव च । 

सौदासास्थिग्रहञ्चास्य विश्वामित्रकृतेन तु ॥ १४६ 

पराशरस्य चोत्पत्तिरदश्यत्यां तथा विभोः । 

संजज्ञे पितृकन्यायां व्यासश्चापि महामुनिः 

शुकस्य च तथा जन्म सह पुत्रस्य धीमतः । 

पराशरस्य प्रद्वेषो विश्वामित्रऋषि प्रति ॥१५१ 

बसिष्ठसंभृतिश्चीग्नेविश्वामित्रजिघांसया । 

देगेन विधिना विप्र विश्वामित्रहितेषिणा ॥ १५२ 

संतानहेतोविभुना गी्णेस्कंधेन धीमता । 

एकं गेद' चतुष्पांद' चतुर्दा पुनरीश्वरः ॥॥ १५३ 

तथा बिभेद भगवाच व्यासः शार्वाड्नुग्रहात्‌ । 

तस्य शिष्यप्रशिष्यैश्च शाखा वेदायुताः कृताः ॥ १५४ 

भूतगणों की प्रवृत्तियां और प्रसूत भूतों के फल कहे जाते हैं। 
ऋषियों के समुदाय के पापों का नाश कर देने वाला सग कहा जाता है। 
।१४८। बसिष्ठ मुनि का प्रादुर्भाव और शक्ति का जन्मः उसी प्रकार से'बत» 
लाया गया है। विश्वामित्र केद्वारा किया हुआ इस सौदान की अस्थियों का 
ग्रहण कहा गया है.।१४९। अहश्न्ती में विभु पराशर की उत्पत्ति कहो गयी: 
है । अपने पिता की कन्या के उदर से महामुनि ब्यासदेव ने जल्म ग्रहण 
किया था ।१५०। धीमान्‌ सह पुत्र शुकदेव मुनि का जन्म कहा गया.है॥' 
पराशर ऋषि का विश्वामित्र मुनि को प्रति प्रकृष्ट विद्वेष होता है ।१५१। 
विश्वामित्र मुनि की. हिंसा की इच्छा से अग्ति की वसिष्ठ सभृतिः का कथन 
है। निप्र विश्वामित्र के हित. की इच्छा वाले देव विधाता ने ऐसा किया 
था ।१५२। विभु बुद्धिमान्‌ गीर्ण स्कन्ध ने सन्तान के हेतु से एक वेद केःचार' 
पाद किये थे और फ़िर ईश्वर ने चार प्रकार से किया था ।१५३। भगवाश्‌ 
शिव के अनुग्रह से भगवान्‌ च्यासदेव ने उसी भाँति भेद किया था। उसे 
चेद के शिष्यों और प्रविष्टों ने वेद की अयुत शाखायें की यी ।१५४। 

प्रयोगे प्रस्वला नेवं यथा हृष्ट: स्वयंभुवा । 

पृष्टवन्तो विशिष्टास्ते मुनयो धर्मेकांक्षिणः ॥१५५ 


।१५० 


रू] [ब्रह्माण्ड पुराण 


देशं पुण्यमभीष्सतो विधुना तद्वितेषिणा । 

सुनाभं दिव्यरूपाश्रं सप्तांग शुभशंसनम्‌ ॥१५६ 

आनौपस्यमिदं चक्रः वत्तंमानमतंद्विताः । 

पृष्ठतो यात नियतास्तत- प्राप्स्यथ -पाटितम्‌ .।। १५७ ५ ३ 

गच्छतस्तस्य चक्रस्य यत्र नेमिविशीयंते । 

पुण्यः स देणो मंतव्यः प्रत्युवाच तदा प्रभुः ॥१५८ k 

उक्त्वा चेवमूवीन्सर्वान दश्यत्वमुषागमच्‌ । 

गंगा गर्भ यवाहारा. नैमिणेयास्तरथेव च ।। १५४ 

ईशिरे चैव सत्रेथ सुनयो समिधे तदा ।। १६५. 

मृते शरद्ति तथाः तस्य, चोत्थापनं कृतम्‌ । 

ऋषयो नेमिणेयाश्च दयया परया युताः-॥। १६१ 

प्रयोग में प्रह्वला नहीं है जसा कि स्वयम्भू ने देखा. है । धर्म की 
आकांक्षा रखने वाले उन विशिष्ट मुनियों ने पूछा था ।१५४। जो कि पुण्य 
वेणः की इच्छा'रखने वाले ये और विभु उनके हितः की ' इच्छो'रंखने वाले 
थे । सुनाम-दिव्यरूप औरआभा से युक्त-सात" अङ्भों वालां और शुभ को' 
बताने'वाला था ।१५६। यह उपमा से रहित वर्तमान चक्र था ।'पीछे से 
अतन्द्रित 'होकरुनियत वे गमन"करें फिर वाटित को प्राप्त हो जायेंगे १४७। 
गंमत करते हुए उस चक्र की जहाँ'पर ही नेमि'विशीणं हो जाती हैं--छसः 
समय मेंअभु ने यहीः उत्तर दिया था कि उसी <देश को पुष्यमत' मानना 
चाहिए ।१५७/ इस रीति/से उनःसब ऋषियों से कहकर वे अहृश्य हो' गये' 
थे+ग्रज्ा के गर्म में के नेमिबेय यवो का आहार करने वाले रहे ये ।१५९।' 
उस समय में नेमिष में मुनियों ने सब के द्वारा 'डंपांसना की थीं ।१६१ 


णरद्ान्‌ के संमाप्त हो जाने पर उ्तक्'उल्पादन किया था। ते तेसियेय ऋषि: 
गंत*परमाधिक दया से समन्वित थे ।१६२ 


निःसीमां गांभिंमाँ कृट्वा कृष्णे राजानमाहरतू। 
प्रीति, चेव क्रतातिश्यं राजानं विधिवत्तदा ।।१६२. 
अंतः सर्गगतः ्,रः-स्वर्भानुरसुरो हरन्‌ ॥ = 

द्रुते राजनि राजानुः मद्रते मुनयस्ततः. १६३ 


कृत्म-समुद्ृश्म } { २९ 


गंधर्वरक्षितं दृष्ट्‌वा कलापग्रामकेतनम्‌ 

सन्निपातः पुनस्तस्य तथा यज्ञे महषिभिः ॥१६४ 

दृष्ट वा हिरण्मयं सर्व क्विदस्तस्य तैरभूत्‌ 

तदा वै नैमिणेयानां सत्रे ्ादशवापिके ॥।१६५ 

तथा विवदमानश्च यदुः संस्थापितश्चः ते: । 

जनयित्वा त्वरण्यं जे यदुपुत्रमथायुतम्‌ ॥१६६ 

समापयित्वा. लहसत्रं वायु ते पर्युण्धासत । 

इति कृत्यसमुद्देशः पुराणांशोपवणित्तः ।। १६७. 

अनेनानुक्रमेणेव पुराणं संप्रकाशते । 

सुखमर्थः सदासेन महानष्युपलक्यते ।१६ङ ` „ * 

इस भूमि”को सीमा से रहित करके,उनहोने राजी कृष्ण का आहरण- 

किया'बा। उस-समय में उन्होंने विधि के साथ श्रीति को अ्रदक्षित किया था. 
और उनका भलो-भोति आतिथ्य भी किया था ।१६२। अन्दर से ऋ,र ओर: 
सब जगहृःजाने चाले स्वर्भानु असुर ने हरण किया था । राजा के णीध. जाने 
पर मुनि राजा के ही पोछे मद्रित हो गये थे ।१६३। -कलाप . ग्राम केतनः को; 
गन्धर्वो के द्वारा।सु रक्षित देखकर फिर उसका. सन्तिपात - हुआ 'था। उसी. 


प्रकार'से यज्ञमें महषियों ने वेखा या ।१६४। बहा पर सभी कुछ सुबणंमयः 
उन्होंने देखा था और उनका उसके साथ विवाद हुआ था॥ उस अवसर. पर 


नैमिषेयों कातवह'सक्र (मञ्च) बारह वषं का "था उस यज्ञः में ।१६५। उस 
भाँति परस्पर में विवाह करने बाले उन्होंने -यदु,को. संस्थापित - किया-.थाः।; 
इसकेःअनतर' अमृत यदुःके पुत्रों वाले उस अरण्य को बचा दिया था ५१६६ 
उस यज्ञककी'परिसमालिःकरके उन्होंने कासुदेव-की उपासना की थी ।-ह: 
कृत्यों का समुद्देश-है जो पुराण के इस अश में उपर्वाणत :किय।'गया ,है-।. 
।१दढा इसी अनुक्रम से यह पुराण संध्रकाक्षित-होता है समास से सुखअथं: 
होता है और इससे महान्‌ भो उपनक्षित होता है ।१६८॥ 

तस्मात्समासमुद्दिश्य वक्ष्यामि तव विस्तरम्‌ । 

पादमाद्यमिदं सम्यग्‌ योऽधीते विजिते द्रियः ॥ १ ६६ 

तेनाधीतं पुराणं स्यात्सर्वं नास्त्यत्र सशयः । 

यो विद्याच्चतुरो वेदान्‌ तांगोपनिषदाय्‌ छिजा: ।।१७० 


[३० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपवृ हयेत्‌ । 

विभेत्यल्पश्नुताद्वे दो मामयं प्रहरिष्यत्ति ॥१७१ 

अभ्यसग्निममध्यायं साक्षात्परोकतं स्वयंभुवा । 

नापदः प्राप्य मुह्येत यथेशं प्राप्नुयाइयतिम्‌ ॥१७२ 

यस्मात्पू रा ह्यभूच्चौतत्पराणं तेन तत्स्मृतम्‌ । 

निरुक्तमस्य यो वेद सवंपापंः प्रमुच्यते ॥ १७३ 

अतश्च संक्षेपमिम शृणुध्वं नारायणः सर्वमिद' प्‌ राणस्‌ । 

संसर्गकालेऽपि करोति से संहारकाले च न 

बास्ति भूयः ॥ १७४ 

इस कारण से समास का उद्देश्य करके आपको विस्तार से कहूँगा । 
जो अपनी इन्द्रियों पर बिजय प्राप्त कर लेने बाला पुरुष इस आद पाद का 
भली-भाँति से अध्ययन किया करता है ।१६६। उसने इस सम्पूर्ण पुराण का 
ही मानों अध्ययन कर लिया है--इसमें लेशमात्र भी संशय नहीं है | द्विज- 
गणों ! अङ्गों ओर उपनिषदों के सहित जिसने चारों वेदों का शान प्राप्त 
कर लिया हैं ।१७०। इतिहास पुराणों से वेद को समुपृ' हित करना चाहिए। 
जो बहुत ही कम पढ़ा लिखा पुरुष है उससे वेद भो भय खाता है कि यह्‌ 
अरे ऊपर प्रहार करेगा ।१७१। साक्षात्‌ स्वयम्भू ने स्वयं कहा है कि इस 
अध्याय के अभ्यास करने वाला पुरुष आपदा को प्राप्त करके भी 
कभी मोह को प्राप्त नहीं हुआ करता है ओर अपनी अभीष्ट गति को प्राप्त 
कर लिया करता है।१७२। कारण यह है कि यह पुराण प्राचीन काल में. 
हुमा था और उनने यह कहा था कि जो इसके निरुक्त जानता है वह सव 
प्रकार के पापों से प्रमुक्त हो'जाया करता है ।१७३। इसलिए इसके संक्षेप का- 
श्रवण करो । यह सम्पूर्ण पुराण साक्षात्‌ भगवान्‌ नारायण का ही स्वरूपः 
हे। संसग काल में भी सगं करता है और संहार के काल में फिर नहीं 
होता है ।१७४। 

नंमिषा्यानै वर्णनस 
प्रत्यवोचन्पुनः सूतमृषशैस्ते तपोधनाः । 
कुत्र सत्रं समभवत्ते षामदेभुर्तकर्मणाम्‌ ॥१ 


नेमिषाब्यान वर्णन] { ३१ 


कियन्तं चेव तत्कालं कथं च समवर्त्तत । 

आचचक्षे पुराणं च कथं तत्सप्रभंजन: ॥२ 

आचख्यौ विस्तरेणैव पर॑ कौतूहलं हि.नः॥ 

इति संचोदितः सूतः अत्युवाच शुभं वचः।।३ 

श्ुणुध्वं यत्र ते धोरा मेनिरे सत्त्रमुत्तमम्‌ । 

यावन्तं चाभवत्कालं यथा च समवर्तत ॥४ 

सिसृक्षमाणो विश्वं हि यजते विसृजत्पुरा । 

सत्रं हि तेऽतिपुण्यं च सहस्रपरिबत्सरान्‌.॥ ५ 

तपोभूहपतेयंत्र ब्रह्मा चैवाभवत्स्वयम्‌ । 

इडाया यत्र पत्तोत्वं शामित्र यन्र बुद्धिमाव्‌ ॥६ 

मृत्युश्चके महातेजास्तस्मिन्सत्रो महात्मनास्‌ । 

विद्रुधाश्चोषिरे तत्र सहस्रपरिवत्सरान्‌ ॥७ 

तपश्नर्या के धन बाले उन ऋषियों ने श्रीसूतजी से फिर कहा था कि 
उन भदूभुत कर्मों के करने बालों का वह यज्ञ कहां पर हुआ था।१। वह 
समय जिसमें यज्ञ का यजन हुआ था कितना था और वहे किस प्रकार से 
सम्पन्न हुआ था ? । बायुदेव ने पुराण की किंस 'रीतिं से कहा था ? ।२। 
उन्होंने बहुत बिस्तार के साथ इस पुराण का कथन किया था--इसमें हम 
सबके हृदय में बड़ा भारी कोतूहल हो रहा है। इस प्रकार से जब प्रेरित 
किया गया या तो श्री सुतजी ने परम शुभ वचन से उत्तर दिया था।३। है 
सुनियो | आप लोग श्रवण कीजिए । जहाँ पर उन धीरों ने उस उत्तम संत्र 
को किया था । और जितने समय पर्यन्त बह वहाँ पर हुआ था और जिस 
रीति से हुआ था ।४। इस विशाल विश्व का सृजन करने की इच्छा बाला 
यजन करत।.है तब पहिले विसूजन करता है। यह सत्र अत्यधिक पुण्य मय 
है जो कि एक सहस्न परिवत्सरों तक हुआ था ।५। जहाँ पर गृहपति कां 
बह्मा तप स्वयं ही हुआ था और जिसमें पत्नीत्व इडा का था ओर जहां 
बुद्धिमान्‌ शामित्र था ।६। उन महात्‌ आत्माओं वालों के यज में महातेज 
वाले मृत्यु ने सब किया था। सहस्र परिवत्सरो तक वहाँ पर देवगणों ने 
निवास किया था ।३। 

अमतो धर्मचक्रस्य यत्र नेमिरशीयेत । 


३२ ) [ ब्रह्माण्ड;पुराणः 


कर्मणा तेन विख्यातं नैमिपः मुनिपूजितम्‌ ॥८ 

यत्र सा गोमती पुण्या सिद्धचारणसेविता । 

रोहिणी ससुत्ता 'तत्र' गोमती 'साभवत्‌ क्षणात्‌ ॥६ 

शक्तिज्येष्ठा समभवद्वसिष्ठस्य महात्मनः । 

अरुन्धत्याः सुतायात्रादानमुत्तमतेजसः ।।१०' 

कल्माषपादो नुपलियेत्र' शक्रश्च अक्तिना । 

यत्र वैरं समभवद्विश्वामि्वसिष्ठ्योः ॥।११ 

अइश्यंत्यां समभंवन्मुनियेत्र पराण रः † 

पराभवो वसिष्ठस्य यस्य ज्ञाने ह्यवत्त॑यत्‌ ॥१२ 

तत्र ते मेनिरे शैलं नैमिषे ब्रह्मवादिनः । 
“| नैभिणं जज्षिरे यस्मान्नेमिषीयास्ततः स्मृताः ॥।१३ 

तस्सत्रमभवत्तेषां समो द्वादश धीमताम । 

पुरूरवसि विक्रांते प्रशासति वसुन्धराम्‌ ॥।१४ ५ 

भ्रमण करते हुए, धमं. चक्र. की नेमि जहा पर णीणं हो गयी थी । उस 
कर्म से मुनियों केद्वारा समचित नेमिष विख्यात, हुआ था ।८। जहाँ परम 
पुण्यमसी गोमती सदी है जो कि सिद्धों और चारणों के द्वारा सदा सेवित 
रहा करती है.। वहां पर ससुता रोहिणी एक ही क्षणमात्र में बह गोमती 
हो गयी थी ।६।।महृएत्सा बसिछ की शक्ति. ज्येष्ठा हुई थी जो उत्तम तेज, 
बाली अरुस्धती की हुता का यात्रा. दान था ।१०। कल्माषपाद तुह और 
शक्ति के-सहित इस्द्रदेव ये जहां पर विश्वामित्र और वसिष्ठ मुनि का वेर 
हुआ था ।११। जिस स्थल पर अहश्यन्ती में पराशर मुनि ने जन्म ग्रहण किसा 
था.। जिसके ज्ञात में वसिष्ठ मुनि का पराभव हुआ था।११। वहाँ पर उन 
ब्रह्म बादियों ने उस लेल को नमिष. माना था। क्योंकि वहां पर नैमिष 
यज्ञन किया था अतएव तभी से वे सब नैमिष कहे गये थे ।१३। वह सत्र उन 
बुद्धिमातों का द्वाइश.वषों तक हुआ था जबकि विक्रमी पुरूरवा तृप इस 
वसुन्धरा, पर शासन कर रहा-था ।१३। 

अष्टादश समुद्रस्य द्वीपानश्नच्‌ पूरूरवाः । 

तुतोष नंब रत्नानां -लोभदितिः हि न: श्ुतस्‌-॥। १ 


नैमिवाख्थानःवर्णेतस्‌ ] [ ३३ 


उर्वशी चकमे ते चः देवदूतम्रचोदितः । ¬, ९ 

आजहार च तत्सत्रमुर्वश्या सह संगतः-4।१ ६. 

तस्मिन्नरपतौ सत्रे नेमिषीयाः -श्रचक्रिरे । 

य॑ गर्भे सुषुवे गङ्गा पावकाहीप्ततेजसस्‌ 40७5 

तत्तुल्यं पव॑ते न्यस्तं हिरण्यं समपद्यत । 

हिरण्मयं ततश्चक्रे यज्ञवाटं महातमनाम्‌ ॥१८ 

विश्वकर्मा स्वयं देवो भावनो लोकभावनः । 

स प्रविश्य ततः सत्रे लेषाममिततेजसाम्‌ ।।१९. 

ऐड: प्‌ रूरवा भेजे तं देशं मृगयां चरच्‌-। 

लं दृष्ट्‌वा मह॒दाश्चयें यज्ञकाठं हिरण्मयम्‌ ।।२०. 

लोभेन हतविज्ञानस्तदादातुमुपाक्रमत्‌। ~^ 

नैमिणेयास्ततस्तस्म चुक्रूघुनूं पति भृशम्‌ ॥२१ 

अद्ठारह समुद्र के द्वीपों का अशन करते हुए भी, पुरूरवा लोभ से 
रत्नों से सन्दष्ट न हुआ था--ऐसा हमने सुना है।१५। देवदूतों के द्वारा प्रेरित 
हुईं उवंशी ने उसको अपनो पति बनाने की कामना की थी । उर्थेशी के साथ 
संगत होकर उसने उस सत्र का आहरण किया था ।१६। उस नर पति के 
होते पर नैमिषीयों ने सत्र किया था। गंगा नें पाक से दीप्त तेज वाले 
जिस गर्भ का प्रसव किया था ।१७। उसके तुल्य पर्वत में व्यस्त किया हुआ 
हिरण्य (सुवर्ण) हो गया था । इसके अनन्तर उन. महात्माओं को, हिरण्मय 
कर दिया था ।१८। लोकों को प्रसन्न करने बाले प्रम भावुक विश्वकर्मा 
स्वयं देव था। उन अपरिमित तेज वालों के सत्र में किर उस विश्वकर्मा ने 
प्रवैश किया था। ऐड पुरूरना ने शिकार करते हए उस देश का सेवन किया 
था। उसने जब देखा था कि वह यज्ञ का स्थल एकदम सुवर्णमंय है तो 
उसको महान्‌ आश्चर्य हुआ था ।१६-२०। लोभ कै कारण उस राजा का संब 
शान नष्ट हो गया था और उसने उसको स्वयं ग्रहण करने का उपक्रम कियो 
था। तब तो जो नेमिषोय मुनिगण वहाँ पर थे वे उस राजा परं बहुत करदे 
हुए थे।२१। 

निजघ्नुश्चापि सं ऋद्धाः कुशवञ्ञर्मनीषिणः । 

तपोनिष्ठाश्ब राजानं 


३४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


कुशबज्॑ विनिष्पिष्टः स राजा व्यजहात्तनुम्‌ । 

औवंशेयैस्ततस्तस्य युद्धं चक्रे नृपो भुंवि ॥२३ 

नहुषस्य महात्मानं पितरं यं प्रचक्षते । 

स तेष्वव्भृथेष्वेव घम्मेंशीलो महीपतिः ॥२४ 

आयुरायभवायाग्र यर्मस्मित्‌ सत्रे नरोत्तमः । 

शान्तयित्वा तु राजानं तदा ब्रह्मविदस्तथा ॥॥२५ 

सत्रमारेभिरे कत्तु' पृथ्वीवत्सात्ममूर्तयः । 

बभूव सत्रे तेषां तु ब्रह्मचर्यं महात्मनाम्‌ ॥२६ 

विश्वं सिसृक्षमाणानां प्‌ रा विशवसृजामिव । 

वैखानसैः, प्रियसखैर्वालखिल्यैर्म रीचिभिः ॥२७ 

अजैश्च मुनिभिर्जात॑ सूर्येवैश्वान रप्रभः । 

पितृदेवाप्सरः सिद्धैगेधर्वोरगचारणेः ॥। २८ 

डन मनीषियों ने बहुत क्रोधित होते हुए कुश के बच्चों से उसका हनन 
किया था क्योंकि वे मुनिगण तपश्चर्या में निष्ठा रखने बाले. और दैव, के 
दवारा प्रेरित थे ।२२। कुशाओं के वज्यों से पिसकर उस राजा ने अपना शरीय 
त्याग दिया था । उसके अनन्तर भूमि में उसके उर्वशी के पुत्रों के साथ तूप 
ने युद्ध किया था ।२३। नहुष के जिसको महात्मा पिता कहते हैं। उन अब- 
भूथों में ही वह महीपति बहुत ही घर्मेशील था ।२४। इस सत्र में बह नर्‌: 
श्रेष्ठ आगुराय और अन्म से बहुत श्रेष्ठ था । उस समय में ब्रह्म वेत्ताओं ने 
राजा को शान्त किया था ।२५। आत्म मूर्ति वाले उन्होंने पृथ्वी के समान 
सत्र करने का आरम्भ कर दिया था उनके सत्र में उन महात्माओं का ब्रह्मा- 
चये हुआ था ।२६। विश्व के सृजन करने की इच्छा वाले का प्राचीनकाल में 
विश्व के स्रष्टाओं की भाँति वंखानस-प्रियसखा-बालखिल्य-मरी चियों-अज 
और मुनिगण-पितृगण-देव-अप्सरा-सिद्ध-गन्धर्व-उरग और चारण के साथ 
यह सूर्य तथा वैश्वानर के समान प्रभा वाला हुआ था ।२७-२८। 

भारतैः शुशुभे राजा देगैरिन्द्रसमो यथा । 

स्तो वशस्तैगृहैदेवा न्ितु ,न्विश्यक्ष कर्मेभिः ॥२६ 

आनचूं:स्म यथाजाति गंघर्वादीद्‌ यथाविधि । 


मैमियादेयान वर्णनस ] [ रे 


आराधने स सस्मार ततः कर्मान्तरेष, च ॥३० 

जगुः सामानि गन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः । 

ब्याजहुमुं नयो बाच चित्राक्षरपदां शुभाम्‌ ॥३१ 

मन्त्रादि तत्र विद्वांसो जजपुश्च परस्परम्‌ । 

बितंडावचनैश्नेव निजघ्नुः प्रतिवादिनः ॥।३२ 

ऋषयश्चैव विद्वांसः शब्दार्थन्यायकोविदाः । 

न तत्र हारितं किचिद्विविशुब्रं राक्षसाः ॥३३ 

नैव यज्ञहरा दैत्या नैव वाजमुखा स्त्रिणः । 

प्रायश्चित्त दरिद्रः च न तत्र समजायत । ३४ 

णक्तिपर्ञाक्रियायोगैविधिराशीष्वनुष्टितः। 

एवं च ववृधे सत्रं द्रादशाव्दं मनीषिणाम्‌ ॥३५ 

भारतीयों के द्वारा राजा देवगणों से इन्द्र के समान शोभायुक्त हुआ 
था । शस्त्रो-स्तोत्रों और शृहों से देवगणों का तथा पिश्य कर्मों से पितृगणों 
का और गन्धव आदि का जाति के अनुसार विधिपूर्वक किया. करते थे। 
उसने आराधना में और फिर अन्य कर्मों में स्मरण किया था ।२९-३०। 
गन्धर्वृगण सामवेद के मन्त्रों का गान कर रहे थे परम शुभ और विचित्र 
अक्षरों और पदों से युक्त वाणी का उच्चारण कर रहे ये जो परमं शुभ थी 
3३१ वहाँ पर विद्वान्‌ लोग परस्पर में मन्त्रों का जप करते थे । प्रतिवादी 
गण वितण्डाबाद के वचनों के द्वारा निहुनन कर रहे ये ।३२। ऋषिगण और 
शब्दां तथा न्याय के ज्ञाता वहाँ पर थे। वहां पर कुछ भी हारित नहीं था 
और ब्रह्म॒राक्षसों ने प्रवेश किया था ।३३। देत्यगण यज्ञ के हरण करने बाले 
नहीं थे और वाजमुख अस्त्र आदि थे । प्रायश्चित्त और दरिद्रता वहाँ पर 
नहीं थे ।३४। शक्ति-प्रजा और क्रिया के योगों से आशिषों में विधि अनुष्ठिते 
की गयी थी। इस रीति से वह यज्ञ मनीवियों का बारह वषं पर्यन्त बुद्धि 
पुक्त हुआ था ।३५। 

ऋषीणां नैमिषीयाणां तदभूदिव वस्त्रिणः । 

वृद्धाद्या ऋत्विजो वीरा ज्योतिष्टोमाच पृथक्पृथक्‌॥। ३६ ¦ । 

चकिरे पृष्ठगमनाः सर्वानयुतदक्षिणाच्‌ । : 5 


yi 


३६ ] [= ब्रह्माण्ड पुराण 


समाप्तयज्ञो यत्रास्ते वासुदेवं महाधिपम्‌ ॥।३७ 

षप्रच्छुरमितात्मानं-भवद्विभयंदहं द्विजः । 

प्रचोदितः स्ववंशार्थं स च तानब्रवीत्प्रभुः ।।३८ 

शिष्यः स्वयंभृवो देवः सर्व प्रत्यक्षदरग्वशी । 

अणिमादिभिरशभिः सूक्ष्म रंगे: समन्वितः ॥ ३६ 

तिर्येग्वातादिभिवंेः सर्वाल्लोकान्बिभति यः । 

सप्तस्कन्धा भूताः शाखा: सवंतोयाजराजराच्‌ ॥४० 

विषयैर्मरुतो यस्य संस्थिताः सप्तसप्तकाः । 

व्यूहत्रयाणां सूतानां कुर्वन्‌ सत्रं महाबलः ।।४१ 

तेजसण्श्चाप्युयानां दधातीह शरीरिणः । 

प्राणाद्या वृत्तयः परचः धारणानां स्ववृत्तिभिः ॥ ४२, 

ऋषियों का जो कि नैमिषीय थे वह सत्र इन्द्र कें समान हुआ था । 
बरद्धाद्य.-ऋत्बविज और वीर पीछे की ओर गमन करने वाले होते हुए ज्योति- 
छोमों को पृथक्‌ २ सबको अयुत दक्षिणा वाले कर रहे थे। जहाँ पर यज्ञ 
समाप्त हुआ था वहाँ पर महान्‌ आधिप भगवान्‌ वासुदेव से जो कि अमित 
आत्मा बाले थे पूछा था कि.आपने मुझ ब्राह्मण को प्रेरित किया था कि 
अपने बंश के लिए यह कड़ो.। ओर उन ध्रभु ने उनसे कहा था ।३६-३८। 
शिष्य वशी देव Se है जो प्रत्यक्ष रूप से देखने वाला. है. और अणिमा 
आदि,आठों सूक्ष्म अङ्गो से समन्वित रहते हैं ।३६। जोकि तिर्य॑ग्वात आदि 
वर्षोःसे समस्त लोकों का भरण किया करले हैं । सात स्कऱ्धशाखाओं से भृत 
थे और विषयों से सर्व तो था जराजर युक्त ये जिसके मदत्‌ सप्त सप्तक 
संस्थितः महाबल सूत तीनों ठ्यूहों का सत्र कर रहा था ।४०-४१। उपायों के 
शरीर घारी तेज का यहां पर धारण करता है । धारणाओं की प्राणाद्य पांच 
बृत्तियां अपनी बृत्तियों से युक्त थी ।४२। 

पूर्णेमाणः शरीराणां धारणं यस्य कुवते । 

आकाशयोनिद्विगुणः शब्दस्पर्शसमन्वितः ॥४३ 

वाचोरणिः समाख्याताः शब्दशास्त्रवि चक्षणैः॥ 

भारत्याः श्लक्षणया सर्वान्भुनीन्प्रहलादयन्निव॥ ४४ 


-समे-अरणेनस्‌ ] ~ [ -3७ 


पुराणज्ञाः सुमनसः घुराणाश्रवयुक्तया । 
पुराणनियता विफ्राः-कयामकथद्विभुः ॥ ४५ 
एतत्सव यथावृत्तमाख्यानं - द्विजसत्तमा: । 
_ ऋषीणां च `परं चेतल्लोकतस्वमनु्तमभ्‌-॥४६ 
ब्रह्मणा यत्पुरा प्रोक्तः पुराणं ज्ञाममुत्तसभ्‌ । 
देवतानामृषीणां च: स्ंपापन्रमोचनम्‌ ॥४७ 
चिस्तरेणानुपूर्व्या 'च-तस्य वक्याम्यनुक्रमम्‌॥।४८ 
जिसका शरीरों का घररणं'को पूर्यमाण-होता हुआ करता है। आकाश 
जिसकी योनि हैः बह द्विगुण ठै. और "शब्द तथा ' स्पर्शे समन्वितः।४३। शब्द 
शास्त्र अर्थात्‌: व्याकरण के ` विद्रातों -के ; द्वारा ` काचोरणि कही . गयी 
है । परमः नः्र और-मधुर बाणी से सभी मुनिगणों को-आनन्दित करते हुए 
ही ऐसा किया' था ।४४। सुन्दरः मनः वाले-जो ,पुराथों के ज्ञाता ये उन्होंतें 
पुराणों के समाश्रय के युक्त होकर जो पुराणों के प्रवचन करने में नियत-ये 
उनसे विभु ने कहा'कही थी ॥४५। हे द्विजश्रेष्तो | यह'सव आख्यान जैसा भी 
हुआ' था । ऋषियों का यह परमःसर्वोत्तपः लोक तत्व है ।४६। प्राचीन-काल 
में ब्रह्माजी से उत्तम जान पुराण कहा था बह वेवताओं सेःओऔर ऋषियों के 
सभी प्रकार 'के पापों का-मोचन-करने - वाला है अब : पूर्ण विस्तार से और 
'आलुपूर्बी अर्थात्‌-आरम्भ7से. अन्त तक क्रम से मैं अनुक्रम-सेःबतलाऊंगा 
tages 


+-क-- 
सर्ग-बर्णनस्‌ 

ज्यृणु' तेषां कथां दिव्या सर्वेपापप्रमोचिनीम्‌ । 

कथ्यमानां मया. चित्रां बह्वर्था श्रूतिसंमताम्‌ ॥१ 

य इमां धारये्नित्यं ्टणुयाद्वाप्यभीक्णशः । 

स्ववंशं धारणं क्॒ल्या स्वेलोके महीयते १२: 

विश्वतारा याःचत्पञ््चःयथाव्‌ त्तं यथ्यञ्च्‌ःकम्‌ । 


कोर्त्येमानं निघो्ार्थं पूर्केषां कीत्तिवद्ध नम्‌ः॥ ३-- 


क्न ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वग्यं शत्र स्‍्नमेव च। 

कीर्तनं स्थिरकीर्तीनां सवेषां पुण्यकर्मणाम्‌ ॥४ 

यस्मात्कल्पायते कल्पः समग्रं श चये शुचिः । 

तस्मै हिरण्यगर्भाय पुरुषायेश्वराय च ॥ ५ 

अजाय प्रथमायैव वरिष्ठाय प्रजासृजे। 

ब्रह्मणे लोकतन्त्राय नमस्कृत्य स्वयं भुवे ।। ६ 

महदाद्यं विशेषांतं सर्वैरूप्यं सलक्षणम्‌ । 

पङचप्रमाणं षट्श्रांतः पुरुषाधिष्ठितं च यत्‌ ॥।७ 

श्री सूतजो ने कहा--समस्त पापों का प्रमोचन कर देने बाली उनकी 
परम विव्य कथा का आप अब श्रवण कीजिए जो कि मेरे द्वारो कही जा रही 
है। यहद कथा बहुत ही विचित्र है और श्रुति के संमत है। इसका प्रचुर 
अर्थे भी है।१। जो पुरुष इस कया को नित्य घारण किया करता है ओर 
बारम्बार इसका श्रवण किया करता है वह अपने वंश को धारण करके अभ्त 
में स्वर्गलोक में प्रतिष्ठित हुआ करता है।२। जिस प्रकार से हुआ है और 
जैसा सुता गया है जो यह पंच विश्‍व तारा है । ज्ञान प्राप्त करने के लिए 
कीत्तित किया हुआ यह पूर्व में होने बालों की कीत्ति का बढ़ाने वाला है ।३। 
यह परम धन्यपण देने वाला -आगयु के बढ़ाने वाला--स्वर्गेलो क प्राप्त कराने 
जाला ओर शत्रुओं का नाशक है। स्थिर कीति से युक्त-दुष्य कर्मों वाले 
सबका कीत्तंन करना इन उपयुक्त सभी के देने वाला होता है ।ह जिसके 
कल्प भी कल्प का रूप धारण किया करता है ओर सम्पूर्ण शुचि के लिए 
भी शुचि है उन पुरुषों के स्वामी हिरण्यगर्भ के लिए जो अजन्मा है--संबसे 
प्रथम है--सबमें परमश्रेष्ठ है और प्रजांओं का सृजन करने वाले हैं उन लोह 
तन्त्र स्वयम्भू ब्रह्माजो के लिए नमस्कार है ।५-६। जो महत्‌ का आदि में 
होने बाला है, जो विशेष के अन्त बाला है जो वैरूप्य से युक्त है-जो लक्षण 
बाला है--जो पांच प्रणामों वाला है-जो षद्‌ श्रान्त है और पुरुषाधिष्ठित 
है।७। 

आसंयमाऱप्रवक्यामि पूतसगँमनुत्तमम्‌ । 

अव्यक्त कारणं यत्तन्नित्वं सदसदात्मकम्‌ ॥ 

अधान प्रकृति चेव -यमाइस्तत््वच्रितकाः। 


समे ब्णेन ] [ ३९ 


गन्धरूपरसैहीन शब्दस्पर्शेविवजितम्‌ ॥९ 
जगद्योनिम्महाभूतं पर्‌ ब्रह्म सतातनम्‌ । 
विग्रहं सर्वभूतानामव्यक्तमभवत्किल ।।१० 
अनाद्यंतमजं सूक्ष्मं तरिगुणं प्रभवोष्ययम्‌ । 
असाँप्रतिकमन्ञ यं ब्रह्म यत्सदसत्परम्‌ ।।११ 
तस्यात्मना स्वमिदं व्याप्तमासीत्तमोमयम्‌ । 
गुणसाम्ये तदा तस्मिन्नविभातं तमोमयम्‌ ॥ १२ 


सर्गेकाले प्रधानस्य क्षेत्रजाधिष्ठितस्य वे । 

गुणभावाद्भासमाने महातत्वं वभूव ह्‌ ॥।१३ 

सूक्ष्म स तु महातग्रो अव्यक्तेन समावृतः । 

सत्वोद्रोको महानग्रे सत्वमात्रप्रकाशकः ॥ १४ 

इस परमोत्तम भूतों के सर्गे को संयम से आरम्भ करने हैं बतला- 

ऊगा। जो अ्यक्त कारण है यह नित्य है और उसको स्वरूप सत्‌ एवं जगत्‌ 
दोनों ही प्रकार का है ।८। शस्यो का चिस्तत करने वाले विचारक लोग उस 
अ्यम्बक को प्रधान तथा प्रकृति कहा करते हैं जो कि गन्घ-्स्पशे और रस 
से रहित है तथ।-शब्द से भी विवर्जित हैं ।६। इस सम्पूर्णं जगत्‌ की उत्पत्ति 
स्थान, महाभूत सनातन परब्रह्म तथा समस्त भूतों का विग्रह निश्चित रूप 
से अव्यक्त हो गया था ।१०। आदि और अन्त से रहित अजन्मा, सूक्ष्म रूप 
वाला सत्व-रज और तम-इन तीन गुणों से युक्त अर्थात्‌ त्रिगुणात्मक, सबका 
प्रभाव भी यह है जो असाम्प्रतिक, न जानने के योग्य, सत्‌ और असत्‌ स्वरूप 
वाला; पर ब्रह्म है । जो सभी भूतों का निग्रह है वही अब्यक्त हो. गया है। 
।११। उसी को आत्मा से यह सम्पूर्ण विश्व व्याप्त है तम से परिपूर्ण है । उस 
समय में उस गुणों (तीतों गुणों) के साध्य होने पर यह तमोमय विभात 
नहीं होता है ।१९।'जब सृजन का समय होता है उस काल में कत्र. कें शाता 
के द्वारा अधिष्ठित प्रधान के गुणों के भय से भासभान होने पर यह महा- 
तत्व होगया था ।१३। आगे बह सूक्ष्म रूप वाला महान्‌ अव्यक्त . से समावृत 
था। सत्व गुण की अधिकता से युक्त महान्‌ केवल सत्व का ही प्रकाश करने 
बाला-था ।१४।- 

सत्वान्मद्वान्स विज्ञेय एकस्तत्कारणः स्मृतः | 


४० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


लिगमात्रं समुत्पन्नं ्षेत्रज्ञाधिष्ठितं महत्‌ ॥१५ 

संकल्पोऽच्यवसायश्च तस्य वृत्ति॒यं स्मृतम्‌ । 

महासृष्टिं च कुरुते वोतमानः सिसृक्षया ॥१६ 

धर्मादीनि च भूतानि लोवतत्वाथृहेतवः । 

मनो महात्मनि ब्रह्म दुबु द्विल्यातिरीश्बरात्‌ ।। १७ 

प्रज्ञासंधिश्च सर्वेस्गं संडयायतनरश्मिभि: । 

मनुते सर्गभूतानां तस्माच्चेष्टफलो विभुः ॥ १८ 

भोक्ता त्राता विभक्तात्मा वत्तेनं मन उच्यते । 

तस्वानां संग्रहे यस्मान्महांश्च परिमाणतः ।।१६ 

शेषेभ्यो गुणतत्वेभ्यो महानिव तनुः स्मृतः । 

विभक्तिमानं मनुते विभागं मन्यतेऽपि वा ॥२० 

पुरुषों भोगसंबंधात्तेन चासौ-संतिःस्मृतः-। 

वृहत्वाद्ू' हणस्वाच्च भावानामखिलाश्रयात्‌ २१ 

सत्र से बह मह।च्‌ एक जानने के योगै । और एक ही कारण कहा 
गया हैं क्षेत्रज से अधिषिठत महत्‌ केवल लिङ्ग ही समुत्पन्न हुआ था।१५। 
'उसंकी 'छै' प्रकार की वृत्ति बतायी गयी है--एक तो सङ्भूल्प और दूसरी 
वृत्ति अध्यवसाय' है । सृजन करने की “इच्छा से वीतमांन वहं इस महती 
सृष्टि'को' दिया करता है ।१६। ओर घर्म आदिःअूत लोकतत्वाथं के हेतु हैं । 
महांन्‌ं'आरमा' में मन हो बहा है और ईश्वर से इसकी दुबुं द्धि यह ख्याति है 
॥१७। संख्यायत॑ रश्मियों से सब भूतों' की 'परज्ञा 'सन्धि सर्वस्व मानता है । 
इस कारण से विभु'चेष्टा'के वाला होता है।१८। भोक्ता (भोगने बाला) 
वरि्ांण करने वाला-विभक्त आत्मा वाला बरतने वाला जो है'वही मन 
कहा जातां हैं । जिसमें तत्वों के संग्रह में है और परिणाम से महानूः है ।१९। 
शेष जो गुणों के तत्व हैं उनके महान की ही भाँति तनु कहा गया है । 
विभक्ति स'युक्त को मणनता हैं अथवा विभाग को मानता है ।२०। यंह पुरुष 
उसके द्वारा अर्थात्‌ शरीर के द्वारा भोगों का सम्बन्ध होनेंसे सत्‌ में कहा 
गया है । बृहत्‌ होने से और वू हणत्व होने से और भावों का पूर्ण आश्रय. 
होने से पदा होता है।२१। 


सर्ग-वर्णन-.] [ ४१ 


यस्माह, हयत भावान्‌ ब्रह्मा तेन निरुच्यते । 

आपूरयति यस्माच्च सर्वात देहाननुग्रहैः ॥२२ 

बुध्यते पुरुषश्चाव सर्वाद्‌ भावान्पृथक्‌ पृथक्‌ । 

तस्मिस्तु कार्यकरणं संसिद्ध ब्रह्मणः पुरा ॥२३ 

प्राकृतं देवि वर्तं माँ क्षेत्रज्ञो ब्रह्मसंमितः । 

स गै शरीरी प्रथमः पुरा पुरुष उच्यते ॥२४ 

आदिकर्ता स भूतानां ब्रह्माग्रे समवत्तिनाम्‌ ॥।२५ 

हिरण्यगभंः सोऽण्डेऽस्मिन्प्रादुभू त श्चतुमु खः । 

सर्गे च प्रतिसर्गे च क्षेत्रज्ञो ब्रह्म संमितः ॥२६ 

करणैः सह पृच्छते 'प्रत्याहारैस्त्यजंति च ॥ 

भजंते च पुनदहांस्ते समाहारसंधिषु ॥२७ 

हिरण्मयस्तु'यो रोचय [ मंहात्मनः । 

गर्तोदैकं संबुदास्तुः पञ्चचताः ॥ २८ 

जिससे भावों का बू हुण करना है उसी से ब्रह्मा--इस नाम से कहा 
जाया करता है। और जिस कारण से समस्त देवों को अनुग्रहों के द्वारा, 
आपूरित-करता है ।२२। यहाँ पर पुरुष सब भावों को पृथक्‌ पृथक्‌ जानता 
है । उसमें तो पहले ब्रह्म का कावे और करण से सिद्ध हुआ है ।२३। है देवि ! 
मुझको प्राकृत ससक्षकर बतलाया करो। जो क्षेत्रश' है वह ब्रह्म से समितः 
है। वह शरीर धारी निश्चय ही पहिले पुरुष कहा! जाया करता है।२४। 
ब्रह्मा के आगे समवर्ती भूतों का वह आदि कर्त्ता हैं।२१। बह हिरण्यग भे/इस' 
अण्ड में चार मुखों वाला प्रादुभू् हुआ था। सगे और प्रतिसर्ग में सेतर 
ब्रह्म संमित है ।२६। करणों के साथ पूछते हैं और प्रत्याहारों से त्याग करते" 
और वे पुनः समाहार सन्धियों में देहों का सेनन करते हैं ।२७। हिरण्मय'जो' 
मेरु गिरि है उस महान आत्मा वाले के गत्तोंदक का उद्धार करने के लिये 
संबुद पञ्जला का भी हरण करते हैं (२८० 

यस्मिन्नंड इमे लोकाः सप्त वै संप्रतिष्ठिताः 

पृथिवी सभ्तभिद्वीपेः संमुद्रैः सहः सप्तभिः ॥ २६ 

पर्वतैः सुमहृद्िश्के नदीभिश्च -सहस्रशः । 

अन्तः स्यस्य 'त्विमे लोका अ तविशवमिदं जगत्‌ः॥३० 


कर.) { ब्रह्माण्ड पुराण 


चन्द्रादित्यौ सनक्षत्रौ संग्रह: सह वायुना । 

लोकालोक च यत्‌ किचिदण्डे तस्मिन्प्रतिष्टितम्‌ ॥३१ 

आपो दशगुणे नंब तेजसा वाह्यतो वृताः । 

तेजो दशगुणेनेव वाह्यतो वायूना वृतम्‌ ॥३२ 

वायुर्देशगुणेनेव बाह्यतो नभसा व्रृतः । 

आकाशमावृतं सबं बहिभूं तादिना तथा ।।३३ 

भूतादिमंहता चब प्रधानेनावृतो महान्‌ । 

एभिरावरणेरंडं सप्तभिः प्राकृतेवु तम्‌ ॥ ३४ 

इच्छया वृत्य चान्योन्यमरणे प्रकृतयः स्थिताः । 

प्रसर्गकाले स्थित्वा च ग्रसंतश्च परस्परम्‌ ॥३५ 

जिस अणु में ये सात लोक संप्रतिष्ठित हैं। इनमें पृथिवी है जो सात 
द्वीपों से और सात समुद्रो से युक्त हैं इस पृथ्बो में महान्‌ पर्वत है और सहस्रों 
नदियाँ भी बिद्यमान है । अन्दर स्थित इसके ये सब लोक हैं और अन्दर में. 
रहने विश्व में यह जगत रहता है ।२६-३०। समस्त नक्षनों के साथ चन्द्रमा 
और सूरय है तथा.वायु के साथ संग्रह है । और, लोकालोक है । जो कुछ भी. 
है । वह सब्र उस अण्ड में प्रतिष्ठित हैं अर्थात्‌ विद्यमान रहा करता है ।३१। 
दण'गुनेःतेज के साथ बाहिर को ओर जल आवृत रहते हैं । इश गुणित बायु 
के द्वारा बह तेज भी आवृत रहता है ।३२। दश गुने नभ (आकाश) से बह 
बायु वृत रहता है जोकि बाहिरि को आर है। फिर बह आकाश . सम्पूर्ण 
बाहिर भूतादि से आवृत है ।३३। भूतादिक महान से समावृत है और महान 
प्रधान के द्वारा आवृत है । इन सात प्राकृत आवरणों के द्वारा यह अण्ड, 
आवृत रहा करता है ।३४। एक दूसरे के मरण में परस्पर में इच्छा से आवृत 
प्रकृतियाँ स्थित हैं और प्रस्ग के अर्थात्‌ सृजन के समय में स्थित होकर 
परस्पर में ग्रसन किया करती हैं ।३५। 

एवं परस्परैश्चैव धारयंति परस्परम्‌ । 

आधाराधेयभाचेन विकारास्ते विकारिषु ॥३६ 

अव्यक्त क्षेत्रमित्युक्त ब्रह्म केजज्ञ मुच्यते । 

इत्येवं प्राकृतः सगः क्षेत्रज्ञाधिष्ठितस्तु सः ॥३७ 


लोक-वर्णनछ (२) ] (४३ 


अबुद्धिपूर्वः प्रथम: प्रादुभू तस्तडिद्यथा ¦ 

एतद्विरण्यगर्भस्य जन्म यो वेत्ति तत्वतः । 

आयुष्मान्कीतिमान्धन्यः प्रज्ञावांश्च न संशयः ॥३८ 

इस प्रकार से परस्पर में एक दूसरे को धारण किया करते हैं । ये 
विकार वालों में आधार ओर आधेय के भाव से वे सब विकार होते हैं । 
।३६। इस अभ्यक्ता को ही क्षेत्र कहा जाता है ओर ब्रह्मा क्षेत्रज्ञ कहा जाया 
करता है । इस रोति से यह प्राकृत सर्ग है और बह कषेत्रज्ञ से अधिष्ठितं 
होता है ।३७ प्रथम अबुद्धि पूर्वक होता है जिस तरह से तड़ित होती है । 
हिरण्यगर्भे का जन्म तो ता्बिक रूप से जानता हूँ बह आयु बाला-कीशि 
से समभ्वित-धन्य और प्रज्ञा वाला होता. है--इसमें लेशमात्र भी संशय 
नहीं हैं । कषा 

॥ लोक~धर्णन (१) ॥। 

सूत उवाच--आत्मन्यवस्थिते व्यक्त चिकारे प्रतिसंहते । 

साधरम्येणाबतिष्ठेते प्रधानपुरुषौ तदा !।१ 

तमः सत्त्वगुणावेतौ समत्वेन व्यवस्थितौ । 

अनुद्रिक्तावनुचरौ तेन प्रोक्ती परस्परम्‌ ॥ र 

गुणसाम्ये लयो ज्ञेय आधिक्ये सृष्टिरुच्यते । 

सत्त्ववृद्धौ स्थितिरभूद्‌ धुवं र्शिखास्थितम्‌ ॥३ 

यदा तमसि सत्त्वे च रजोप्यनुगतं स्थितम्‌ । 

रजः प्रवर्तंक तच्च बीजेष्विव यथा जलम्‌ ॥॥४ 

गुणा वेषम्यमासाद्य प्रसंगेन प्रतिष्ठिताः । 

गुणेभ्यः क्लोभ्यमाणेभ्यस्त्रयो ज्ञेया हि सादरे ॥ ५ 

शास्वताः परमा गुह्याः सर्वात्मानः शरीरिणः । 

सत्त्वं विष्णु, रजो ब्रह्मा तैमो रुद्रः प्रजापत्ति: ॥ ६ 

रजः प्रकाशको विष्णू ब्रह्रष्टुत्वमाप्नुयात्‌ । 

जायते च यतश्चित्रा लोकसृष्िनंहौजसः॥।७ 


की |. अद्योण्ड पुराण 


श्रीसूतजी ने कहा-व्यक्त के आत्मा ` में अवस्थित होत़े- पर: और 
चिकार के प्रति सहत हो जाने पर उस समय में प्रधान और पुरुष सहकर्मता 
के साथ अवस्थित हुआ करते हैं ।१। तमोगुण और सत्वगुण ये दोनों समता 
से व्यवस्थित हुआ करते हैं। उसके साथ ये उद्रिक्त नहीं होते ' हैं" और 
परस्पर से उसके अनुगामी रहा करते हैं ।२। जब इन ग्‌ णों की समता होती 
है तो' उस समय में लय जान लेना चाहिए”आर जब इनमें किसी भी अधिन 
कता अर्थात्‌ परस्पर में विषमता होती हे तो उस अवस्था में: सृष्टिःकहीः 
जाया करती है सत्व की वृद्धि में स्थिति हुई थी और ध्रुव पद्म शिखा में. 
होता'है' ओरं वह बीजों में जल के ही समान श्रवत्तक होता है ।४॥ ये गुण' 
विषमता की दशा को प्राप्तकरके प्रसङ्ग से प्रतिष्ठित होते हैं। ग्‌.णों के 
क्षोभ्यमाण होने से ये तीनों गण बड़े आदर में जानने के योग्य होते हैँ ।५। 
ये शाए्वल अर्थात्‌ नित्य रहने वाले हैं-परमग,ह्य है-सबकी आत्मा. हैः 
और शरीरधारी है । सत्वग्‌ण विष्णु हैं--रजोग्‌ण प्रजापति ब्रह्मा है और 
तमोग्‌,ण साक्षात्‌ रुद्र देव हैं ,।६॥ रजोगुण के प्रकाशक विष्णु ब्रह्मा के स्रष्टा 
होने की अवस्था को प्राप्त किया करते हैं। जिस महात्‌ ओज वाले से यह 
बिचित्र प्रकार की सृष्टि समुत्पन्न हुआ करती है ॥७। 

तमः प्रकाशको विष्णुः. कालत्वेन व्यवस्थितः । 

सत्त्वप्रकाशको विष्णुः स्थितित्वेन व्यवस्थितः ।।४ 

एत एव त्रयौ लोका एत एब त्रयो. गुणाः । 

एत एवः त्रयो वेदा, एत एव त्रयोऽग्नय: ॥।&. 

परस्परान्वया ह्येते परस्परमनुब्रताः । 

परस्परेण बतंते अस्यति परस्परम्‌-॥ १० 

अन्योन्यं मिथुन ह्य ते-अन्योन्यमुपजी विनः । 

क्षणं वियोगो न ह्येषां 'न 'त्यजंतिः परस्परम्‌-॥।१ १ 

प्रवानगुणवेषम्यात्सरगेकाले अवत्तंते । 

अहशऽधिषितात्पूर्वे तस्मात्सदसदात्मकात्‌ ॥१२- 

ब्रह्मा बुद्धित्वमिथुनं युगपत्संबभूव ह । 

तस्मात्तमौव्यक्तमयं क्षेत्रह्ले ब्रह्मसंज्ञकः ।।१३ 


कपिल आश्रम मैं अश्वानयन | [ x 


अयो के तत्वों का ज्ञाता होगा ।४८। वह अपने पितरों के गौरव से 
सुसमन्बरित होगा ओर महान यत्न से परम घोर तप करके निश्चय ही 
स्वम से यहाँ पर गङ्गा को लावेगा ।४६। 


तदंभसा पावितेषु तेषां गात्रास्थिभस्मसु । 

प्राप्नुवंति गति स्वगे भवतः पितरोऽखिला ॥५० 

तथेति तस्या माहात्म्यं गंगाया नृपनन्दन । 

भागीरथीति लोकेऽस्मिन्सा विख्यातिमुर्ष्यति ॥५१ 

यत्तोयप्लावितेष्वस्थिभस्मलोमनख्ेष्वपि । 

निरयादपि संयाति देही स्वर्लोकमक्षयग्‌ ॥५२ 

तस्मात्वं गच्छ भद्रं ते न शोकं कत्तु महसि । 

पितामहाय चैवैनमश्वं संप्रतिपादय ॥५३ 

जैमिनिरुवाच 

ततः प्रणम्य तं भक्तधा तथेत्युक्त्‌वा महामतिः । 

ययौ तेनाभ्यनुज्ञातः साकेतनगरं प्रति ॥५४ 

सगरं स समासाद्य तं प्रणम्य यथाक्रमम्‌ । 

न्यवेदयच्च वृत्तांतं मुनेस्तेषां तथात्मनः ।।५५ 

प्रददौ तुरगं चापि समानीतं प्रयत्नतः । 

अतः परमनुष्ठेयमब्रवीर्कि मयेति च ॥५६ 

उस पतित पावनी ग्भा के पुनीत जल से उन सबके गात्रनअस्थि 
और भस्म के पवित्र हो जाने पर वे समस्त आपके ,पितृगण स्वगे में गति 
को प्राप्त करेगे ।१०! है नृपनन्दन उस गङ्का का माहारम्य ही ऐसा अद्भुत 
है । राजा भगीरथ के द्वारा यहाँ लाने से इस लोक में उसका नाम भागीरथी 
असिद्ध होगा ।५१। गङ्का का बड़ा अदुभुठ माहातम्य होता है कि उसके जल 
में किसी भी प्राणी को अस्थि-भस्म-न आदि कोई भी भाग जब प्लावित 
हो जाता है तो बह प्राणी नरक की यातनाओं से भी मुक्त होकर अक्षय 
स्वर्गलोक में चला जाया करता है ।५२। इस कारण से अब आप यहां से 
चले जाइए--आपका कल्याण होगा--आपको कुछ भी शोक नहीं करना 
चाहिए । अपने पितामह को यह अश्व ले जाकर दे दो ।५३। जैमिनि मुनि 


४६] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


एकधा स द्विधा चैव त्रिथा च बहुधा पुनः । 
योगीश्वरः शरीराणि करोति विकरोति च ॥२१ 
बह प्रयम ही शरीर था जो कि धारणत्व से व्यवस्थित था। यहाँ 

पर अनुपम ज्ञान से और बेराग्य से सप्तति था। इसके अब्यक्तता के लिए 
उस मन से वह जो-जो भी इच्छा करता था बही करता था क्योंकि इसके 
तीनों गुण बश में किये हुए थे और भाव से वे एक दूसरे की अपेक्षा करने 
बाले थे ।१५-१६। चतुमु' ख ब्रह्मात्व को प्राप्त किया था और अन्त करनेवाले 
पुरुष हुए । इस प्रकार से स्वयम्भू की हो ये तीन अवस्थाएं थीं । १७। ब्रह्मत्व 
की दशा में सब रजोगण है और काल की अबस्था में रजोग,ण और तमो- 
ग्‌ण होता है ।.जब पुरुष की दशा में यह होते हैं तो तत्वग,ण के युक्त होते 
हैं। इस प्रकार से “स्वयम्भू में ग,णों की वृत्ति होती है ।१८। जब ब्रह्मा की 
दशा में यह रहते हैं तो यह लोकों का सूजन किया करते हैं। जब काल का 
स्वरूप धारण किया करते है तो उन सभी लोकों का संक्षय करते हैं। जब 
केबल पुरुष की दशा में होते हैं तो यह उदासीन रहते हैं । ऐसे स्वयम्भू की 
ही ये यीन भिन्न-भिन्न अबस्थाएँ हुआ करती हैं ।१९। ब्रह्मा कमल के दलों 
के समान नेन्नों वाले होते हैं और काल का जब उनका स्वरूप होता है तो 
अञ्जन के समान कृष्ण बं होता है । जब उदासीन पुरुष के रूप में होते हैं 
तो यह परमात्मा के स्वरूप से पुण्डरीकाक्ष होते हैं ।२०। एक प्रकार से-- 
दो प्रकार से-तीन प्रकार से फिर बहुत प्रकार से योगीश्वर प्रभु अनेक 
शरीरों को बनाया करते हैं और बदलते रहा करते हैं।२१। 

नानाकृतिक्रियारूपमाश्रयंति स्वलीलया । 

त्रिधा यद्वतंते लोके तस्मात्त्रिगुण उच्यते ॥२२ 

चतुर्धा प्रविभक्तत्वाच्चतुव्यूं हः प्रकीत्तितः । 

यदा शेते तदार्घांते यद्भक्ते विषयान्प्रभुः ॥२३ 

यत्स्वस्थाः सततं भावस्तस्मादात्मा निरुच्यते । 

ऋषिः सवंगतश्चात्र शरीरे सोऽभ्ययात्प्रभुः ॥२४ 

स्वामी सर्वेस्य यत्सर्जै विंष्णुं: सर्वप्रवेशनात्‌ । 

भगवानग्रसद्रभावान्नागो नागस्वसंश्रयात्‌ ॥२५ 

परमः संप्रहृश्त्वाईं वतादोमिंति स्मृति: । 


लोक वर्जनम्‌ (१) ] fs 


सर्वेज्ञः सर्वेविज्ञानात्सवंः सवं यतस्ततः ॥२६ 

नराणां स्वापनं ब्रह्मा तस्मान्नारायणः स्मृतः । 

त्रिधा विभज्य चात्मानं सकलः संप्रवत्त ते ॥२७ 

सृजते ग्रसते चैव पाल्यते च त्रिभिः स्वयम । 

सोऽग्रे हिरण्यगर्भः सन्‌ ` ।दु् तः स्वयं ` भुः ॥ २८ 

अनेक क्रिया-आकार और स्वरूप का आश्रय ग्रहण किया करते हैं 
और यह सब अपनी ही लीला से करते रहा करते हैं। लोक में यह तीन 
प्रकार बाले होकर रहते हैं इसी कारण से इनको विगुण कहा जाता है 
।२२। जार भ्रकार से प्रबिभवत होने से यह चतुब्यूं ह कहा गया है। जिस 
समय में यह शयन किया करते हैं उस समय में बह अर्घान्त होते हैं प्रभु 
विषयों का भोग किया करते हैं ।२३। जो स्वस्थ होते हैं तब निरन्तर भाव 
होता है । इसी से आत्मा कहा जाता है ओर ऋषि इसमें सबंगत हैं। वह 
शरीर में आते हैं ।२५। भगवान्‌ विष्णु सबके स्वामी हैं क्योंकि विष्णु का 
सभी में प्रवेश होता है। भगवान्‌ अप्रसदुभावस नाग हैं ओर ताग का संश्रयः 
नहीं होता है ।२५। संप्रहृष्ट होने से परम है और देवता होने से ओस्‌ यह 
स्मृति है। सबके बिज्ञान होने से यह सर्वेज्ञ हैं क्योंकि यह सबमें हैं अतएव 
सह्‌ सर्व कहा जाता है ।२६। नरों में अर्थात्‌ जलों में यह स्वपन किया करते 
हैं इस कारण से ब्रह्माजी नारायण कहे गये हैं और अपने आपके स्वरूप को 
तीन प्रकार से विभक्त करके यह सकल से संप्रवृत्त हुआ करते हैँ ।२७। इन 
तीनों स्वरूपो से यह लोकों का सूजन पालन और करम से गसन किया करते 
हैं। बही सबसे आगे हिरण्यगर्भ होते हुए स्वयं प्रादुभू'त हुए हैं।२०। 

आद्यो हि स्ववशश्चेव अजातत्वादज: स्मृतः । 

तस्माद्धिरण्यगभंश्च पुराणेषु निरुच्यते ॥ २६ 

स्वयंभुवो निवृत्तस्य कालो वर्णाग्रतस्तु यः। 

न शक्यः परिसंख्यातु' मनुवर्षशतैरपि ॥३० 

कल्पसंख्यानिवृत्तस्तु परार्धो ब्रह्मणः स्मृतः । 

तावत्त्वे सोऽस्य कालोऽन्यस्तस्यांते प्रतिबुद्धधते ॥।३१ 

कोटिवर्षसहस्राणि ग्रृहभूतानि यानि च । 

समतीतानि कल्पानां तावच्छेषात्परे तु ये ॥३२ 


इब} [ ब्रह्माण्ड पुराण: 


यत्स्वयं वत्तंत्ते कल्पो चरा राहस्तन्निबोधत। 

प्रथमं सांप्रतस्तेषां कल्पो वै वर्तेते च यः ॥॥।३३ 

पूर्णे युगसहस्रे तु परिपाल्यं नरेश्वरैः ॥। ३४ 

क्योंकि यह सबसे आदि काल में होने वाले हैं। अतएव यहु स्ववशी 
हैं अर्थात्‌ अपने' ही' वश में रहने वाले हैं ऐसा हो कहा गया है । उसी कारण 
से पुराणों में इनको" हिरण्वगभं' कहा जाया. करता है ।२९। जो स्वयम्भुब है 
बह निवृत्त का वर्णों में अग्रकाल है। इसकी परिसंख्या x के सेकड़ों बर्षों 
में भी नहीं की जा सकती है'३०। कल्पों ' की संख्या से निवृत्तः ब्रह्मा का 
पराध॑ कहा गया है । उतने ही में इसका वह काल है उसके अन्त में'अन्य' 
काल" प्रतिबुद्ध होता' है ।३१। करोड़ों सहस्नर-वर्ष' जो कि इसके'गृहभूत हैं। 
उतने कल्पों के समतीत हैं और जो शेष हैं वे दूसरे हैं।३२। जो स्वयं कल्प 
है वह वाराह कल्प है“-ऐसा ही समझ'लो। प्रथम उनमें साम्प्रत” है ओर! 
जो कल्प होता है 7३३। एक सहल्न युगों के पूर्ण हो जाने पर नरेशवरों के 
द्वारा परिपालन के योग्य है'।३४। 

2 
॥ >लोककल्पनस्‌ (२) ॥। 

सूत उवाच-आपोऽग्रे सवंगा आसन्नेतस्मिन्पृथिवीतले'। 

शांतवातैः प्रलीनेऽस्मिन्न प्राज्ञायत किचन ॥१ 

एकार्णवेः तदा-तस्मिन्नष्टेः स्थावरजङ्गमे । 

विभुर्भवति स खह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात्‌ ॥२ 

सहस्रशीर्षा पुरुषो' रुक्मवर्णो ह्यतींद्रियः । 

ब्रह्म नारायणाख्यस्तु सुष्वाप सलिले तदा ॥३ 

सत्त्वो द्वेकान्निषिद्धस्लुः शून्यं लोकमवेक्षत 4 

इमं चोदाहरंत्यक्र/श्लोकं नारायणं प्रति-॥।४` 

आपो नारा इत्ति प्रोक्तः आपो 'वै-नरसूंननः । 

अयनं तस्य ताः शोक्तस्तेन 'नारीयणः स्मृतः ॥।४; 

तुल्यं युगसहस्रस्य वसन्कालभुपास्यतः । 


लोककेल्पनम्‌ (२) ] [xe 


स्वर्णेपत्रे प्रकुरुते :ग्रह्मत्वादशेकारणात्‌' ६ 

ब्रह्मा तु सलिलेततस्मिन्नवाग्‌ सूत्वा तदाः चरच्‌। 

निशायामिव खद्योतः प्रावृट्कालेःततस्ततः ॥७ 

श्रीसूतजी ने' कहा--इस पृथिवी तत्व में सबसे पूर्व जल ही जल 
सर्वत्र था और यह शोल तथाः प्रलीनःथा । २ इसमेंशउस-समय कुछ भी नहीं 
जाना जाता था ।१। केवल एक समुद्र ही था और उस सागर में सभी स्था- 
वर (अचर) ओर जङ्गम (चर) नष्ट हो गये ये। विभु (व्यापक) वह ब्रह्मा 
जी उस समय में सहाँ पादों ओर नेत्रों वाले हो जाया करते हैं ।२। सहस्रों 
शीर्षो वाले, सुवणे के समान जिनका वर्ण था और जो इन्द्रियों की पहुँच से 
परे थे अर्थात्‌ अप्रत्यक्ष थे ऐसे पुरुष नारायण नाम वाले ब्रह्म उस समय 'में 
समुद्र में शयन कर रहे ये ।३। सत्व के उद्रेक से "निषिद्ध होते हुए उन्होंने 
उस समय में इस लोक को शून्य देखा था । यहाँ पर भगवान्‌ नारायणं के 
विषय में इन निम्न ' लिखित श्लोक को उदाहृत किया करते हैं।४। जलों 
को नारा कहा गया है और ये जल ही नर के आत्मज हैं। वे जल ही उन 
TR के निवास स्यान है अतएव प्रभु का नाम नारायण कहा गया 
है ।५। सहस्रों युगों के तुल्य काल तक वे प्रभु वहाँ पर निवास करते हुए 
स्थित रहे ये । ब्रह्मत्व के अदशेन के कारण से वे स्वर्ण पत्र किया करते हैं 
॥६। उस जल में ब्रह्माजी अवाक्‌ होकर उस समय में विचरण कर रहे थे 
जिस तरह से वर्षा ऋतु में राचि में खद्योत चकमता हुआ यहाँ से वहाँ भूमा 
करता है ।७। 

ततस्तु सलिले. तस्मिन्‌ विज्ञायांतयंते महत । 

अनुमानादसंमुढो' भूमेरुद्धरणं प्रति ॥= 

उका राष्टतनु' त्वन्यां कल्पादिषु यथा पुरा । 

ततो महात्मा मनसा विव्यरूपर्माचतयत्‌ ॥।९ 

सलिलेऽवप्लुतां-श्रूमि ष्ट्वा-स सर्माचतयत्‌ । 

कि तु: रूपमहं त्वा सलिल्तादुरे-मह्दीम्‌-॥ १० 

जलक्रीडासमुचितं- वाराहः रूपमस्मरत्‌ । 

अहश्यं  सर्वेभूतानां वाङ्मयं ब्रद्मसंज्ञितम्‌ ॥। ११ 


५०] [ब्रह्माण्ड पुराण 


दशयोजनविस्तीर्णमायतं शतयोजनम्‌ । 
नीलमेघप्रतीकाशं मेघस्तनितनिः स्वनम्‌ ॥१२ 
महापर्वेतवर्ष्माणं श्वेततीक्णोग्रदंष्ट्रिणम्‌ । 
विद्युदग्निप्रतीकाशमादित्यसमतेजसम्‌ ॥१३ 


पीनवृत्तायतस्कन्धं विष्णुविक्रमगामि च । 
पीनोन्ततकटीदेशं वृषलक्षणपूजितम्‌ ॥१४ 
इसके उपरान्त उस जल में अन्तर्गत में महत्‌ का ज्ञान प्राप्त किया 

था भूमिका उद्धारण करने के विषय में मूढ़ता से रहित उन्होंने अनुमान 
किया था ।८।-इसके पश्चात्‌ अन्य ओंकाराष्ट्र तनु का जैसे पहिले कल्पं के 
आदि में था उन महात्मा ने मन में ही उस दिव्य स्वरूप का चिन्तन किया 
था ।९। उस विशाल जल की राशि में उन्होंते डूबी हुई भूमि को देखकर 
भली भाँति चिन्तन किया था कि कया स्वरूप धारण करके मैं इस भूमि का 
जल से उद्धार करूँ ।१०। जल में क्रोड़ा करना बहुत हो उचित है।. इस 
ठरह से उन्होंने वाराह के रूप का स्मरण किया था। जो कि समस्त 
प्राणियों के द्वारा न देखने के योग्य है और वाङ्मय ब्रह्म की संज्ञा वाला है 
।११। उसका विस्तार दश योजन का था उसकी चौड़ाई अर्थात्‌ फैलाव सी 
योजन था । नीले मेघ के समान उसका वर्ण था और मेघ के ग्जन के सहश 
बनि धी-।१२। एक विशाल पंत के तुल्य उसका शरीर था और उसकी 
वाढ़ें श्वेत एवं उप्र और तीकण थी । विजली की अग्नि जैसी होती है उसी 
अकार चमक थी तथा सूर्य के समान उसमें तेज था ।१३। मोटे और चोड़े 
स्कन्ध थे और भगवान्‌ विष्थु के विक्रम से गमनशील थे। उसकी कटि का 
भाग स्थूल और ऊँचा था । बह दृष के लक्षणों से पूजित था ।१४। 

आस्थाय रूपमतुलं वाराहममितं हरिः । 

पृथिव्युद्धरणाथयि प्रविवेश रसातलम्‌ ॥१५ 

दीक्षासमाष्ती्टिदंप्ट्रः क्रतुदंतो जुहमुखः । 

अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः १६ 

वेदस्कन्धो हविगेन्धिहँव्यकव्यादिवेगवादू । 

प्राग्वंशकायो द्युतिमाच्‌ नानादीक्षाभिरन्वितः ॥१७ - 


लोककल्पनन्‌ (र्‌) ] [५१ 


बक्षिणा हृदयो तोगी श्रद्धासत्त्वमयों विभुः । 

उपाकमेरुचिश्चैव प्रवर्ग्यावतेभूषण: ॥१८ 

नानाछन्दोगतिपथो गुह्योपनिषदासनः । 

मायापत्नीसहायो वै गिरिश्ङ्गमिवोच्छ्यः ।।१६ 

अहोरात्रेक्षणधरो वेदांगश्ुतिभूषणः । 

ओज्यगंधः स्न.वस्तु डः सामघोषस्वनो महाच्‌ ॥२० 

सत्यधमं मयः श्रीमाच्‌ कर्मे विक मसत्क्रतः । 

एायश्चित्तनखो घोर: पशुजानु महामखः ।।२१ 

हरि भगवान्‌ ने अमित वाराह के रूप को धारण किया था जो अतुल 
या और पृथिवी के जल से उद्धरण करने के लिए उन्होंने रसातल में प्रवेश 
किया था । अब वाराह भगवान के स्वरूप को यज्ञ का रूप देते हुए बताया 
जाता है दीक्षा की समाप्ति इष्टि के दाढ़ों वाले ये । उनके दाँत क्रतु था और. 
मुख में आहुति थी । जिह्वा अग्नि थी और उनके रोम दभों के समान थे। 
महाचु तपस्वी ब्रह्म णोर्ष था ।१५-१६। वेदों के स्कन्धों वाले तथा हवि की 
गन्ध से युक्त - और हम्य-कव्य आदि के बेग से संयुत है । प्राग्वंश के शरीर 
बाले-- छू ति से युक्त हैं ओर नाना प्रकार की शिक्षाओं से समन्वित है ।१७। 
हृदय दक्षिणा है तथा श्रद्धा सत्व से परिपूर्ण विधु योगी हैं। उपाकर्म की 
रुचि वाले और प्रबग्याबत्त भूषण बाले हैं।१८। अनेक छन्द गति: पथ है 
और गुह्य उपनिषद आसन है। मायारूपिणी पत्ती की सहायता वाले तथा 
प्त की शिखर के समान उच्च है ।१६।. अहोरात्र अर्थात्‌ दिन और राजि 
रूपी नेत्रों के.धारण करने बाले हैं तथा वेदों के अज्भ श्रुति बाले हैं।.घुत 
गन््याले है--तुण्ड ही खय है तथा सामवेद का घोष ही ध्वत्ति है जो कि 
महान है।२०। श्लीमाचु सत्यधमं से परिपूर्ण है और कर्मों के विक्रम से सत्कृत 
है । प्रायश्चित्तों के नखों वाले हैं और घोर पशु जानु हैं ऐसा यह महामख 
है।२९ 

उद्गगातांत्रों होमलिग: फलबीजमहीधषधीः । 

वाद्य तरात्मस्रस्य नास्मिकासोम श्रोणितः २२. 

भक्ता यज्ञराहांताश्चापः संशाविशत्पुनः । 

अग्निसंछादितां भूमि समामिच्छन्ःजापतिम्‌॥॥२३ 


श्र ] [ अ्ह्माण्ड पुराण 


उपगम्या जुहांवता सचश्चाद्यसमन्यसत्‌ । 

सामुद्राश्च समुद्रेषु नादेयाश्च नदीषु च। 

पृथक्‌ तास्तु समीकृत्य पृथिव्यां सोऽचिनोद्गिरीन्‌ २४ 

प्राक्सर्गे दह्यमानास्तु तदा संवर्तैकाग्निना । 

तेनाग्निना विलीनास्ते पवेता भुवि संवंशः ॥२५ 

सत्यादेकाणंवे तस्मिन्‌ वायुना यत्तु संहिता: । 

निषिक्ता यत्रयत्रासंस्तत्रतत्राचलोऽमवत्‌ ॥२६ 

ततस्तेषु प्रकीणेषु लोको दधिगिरींस्तथा । 

विश्वकर्मा विभजते कल्पादिषु पुनः पुनः २७ 

ससमुद्रामिमां ,पृथ्वी सप्तद्वीपां सपर्वताम्‌ । 

भूराद्यांश्चतुरो ' लोकान्पुनः पुन रकल्पयत्‌ २८ 

अन्त्र ही 'उद्गान्त हे-होमलिङ्ग और फलों के बीज 'महौषंधि हैं। 
'बाचन्तर आत्मसत्र के हैं तथा नास्मिका सोमशोणित है ।२२। यजवराहान्त 
भक्त हैं और फिर जलों में प्रवेश किया था । अग्नि से सं्छादित भूमि को 
सभा चाहते हुए प्रजापति को प्राप्त हुए और वहाँ पहुँच कर इनका ` हवन 
किया था तथा म्य का अद सन्यास किया था और सामुद्र समुत्रों में तथा 
जो नादेयं थे वे नदियों ने उन सयको पृथक्‌ सभी कृत करके उन्होंने पृथिबी 
“में गिरियों को चुना था ।२३-२४। पहिले सगं में प्रलय काल की संवर्तेक 
अग्नि से जो उस समय में दह्यमान थे । उस अग्नि से समी ओर भूमि में वे 
विलीन हों गये ये।९५। उस एक मात्र रहने वाले समुद्र में सत्य से जो वायु 
के दवारा संहित ये । जहाँ-जहाँ पर निषिक्त थे वहाँ-वहाँ पर अचल हो गया 
था ।२६। उसके अनन्तर उनके प्रकीणे होने पर लोक तथा अधि 'गिरियों को 
विश्वकर्मा ने कल्पादि में बार-बार विभाजित किया है ।२७। समुद्र से इस 
पृथ्वी को जो सातों ढीपों जे युक्त जोर पवंतों के सहित है । भू आदि चारों 
लोकों को बार-बार कल्पित किया था ।२८। 

लोकान्प्रकल्पयितंवा च प्रजासगँ ससज ह । 

ब्रह्मा स्वयं भू्नेगवाच्‌ सिसृक्षुविविधाःतप्रजाः ॥२६ 

ससजे 'सृष्टतद्ूपं कल्पादिषु यथा पुरा ॥ 


लोककल्कनस (२) ] [ ५ 


तस्याभिध्यायतः सगः तदाः वे बुद्धिपूर्वकम्‌ ॥३० 
प्रधानसमकाले च प्रादुभूतस्तमोमयः । 
~ तमो मोहो: महामोहस्तामिस्रो ह्य घसंज्ञितः॥। ३१: 
अविद्या पञ्चपर्वेषा -ाङुभूताः महात्मनः । 
पङचघावस्थित चैव बीजकुम्भलतावृत्ताः 
सबंतस्तमसाः चंव-बीजकुम्भलतावृताः । 
बहिरंतश्चाप्रकाणस्तथानिः संश एव च ॥३३ 
यस्मात्तेषां कृताः बुडिदृँःखानि करणानि च। 
तस्माच्च संवृतात्मानो नगा मुख्याः प्रकीतिताः ४३४. 
मुख्यसगे तदोद्भूतं दृष्ट्वा ब्रह्मात्मसंभवः । 
अप्रतीतमनाः सो5थ तदोत्पत्तिमयन्मत ॥३५ 
अतेक प्रकार की प्रजाओं का सृजन करने की इच्छा वाले ब्रह्माजी 
मे जो स्वयम्भू भगवान्‌ हैं अनेक लोकों की कल्पना करके उन्होंने प्रंजाओँ 
का सृजन किया या ।२९। पहिले कल्प आदि में जो स्वरूप था उसी रूप कीं 
भृष्टि का मूजन किया था । उस सृजन का अभिध्यान करते हुए उन्होंने बुँखिं 
पूर्वक ही सर्ग किया था ।३०। प्रधान के समकाल में तम से पूणे प्रादुभूल 
हुआ था। उस तम का मोहे-महामोहे-तामिख और अन्ध-ये सज्ञाए थीं 
।३१। उन महान्‌ आत्मा वाले को पहुच पर्वा अविद्या ्रादुभूत हुई थी अत: 
एंवं उन आमिमानी और ध्यान करने बाले ब्रह्माजी का वह सर्ग भीं पाँच 
प्रकार का व्यवस्थित हुआ था ।३२। सभी ओर बीज-कुम्भ और ताए तम 
मे आदुत वे और बाहिर तणा अन्दर प्रकाश नहीं था तथा सब निःसंग था 
।३३। जिससे उनकी वृद्धि की गयी थी और दुःख-तथा करण हुएं ये और 
उससे संवत आरा खाले नगर मुख्य कहे गये हैं ।३४। अपने आप ही समु- 
स्पन्ने हुए ब्रह्माजी ने उस समय में मुख्य सर्ग में उद्धुत को देखा था और 
अपनें मन मैं अप्रतीति करने वालें उन्होंने उस समय में उत्पत्ति ही मान 
लिया था !३५। ड 
तस्याभिध्यायतञ्चान्यस्ति्यवस्रोतोऽश्यवतंत । 


यस्मात्तियेग्दिवर््ेत-विर्णक्स्सेतस्ततः स्मृतः 


3 


२४ ] [. अह्माण्ड पुराण 


तमोबहुत्वात्ते सर्वे ह्यज्ञानबहुलाः स्मृताः॥ 

उत्पाद्यग्राहिणश्चैव तेऽज्ञाने ज्ञानमानिनः ॥ ३७ 

अहंकृता अहंमाना अष्टाविशद्द्विधात्मिकाः। 

एकादशेंद्रियविधा नवधात्मादयस्तथा ॥३८ 

अष्टो तु तारकाद्याश्च तेषां शक्तितिधाः स्मृताः 

अंतः प्रकाशास्ते सर्वे आवृताश्च बहिः पुनः ॥॥ ३६ 

तियेक्‌ स्रोतस उच्यंते वश्यात्मानस्त्रिसंज्ञकाः ।।४० 

तियंकू स्रोतस्तु वे द्वितीयं विश्वमीश्वरः ॥ 

अभिभ्रायमथोद्भ,तं दष्ट्वा सगँ तथाविधम्‌ ॥४१ 

तस्याभिध्यायतो योन्त्यः सात्त्विकः समजायतः॥ 

ऊद्ध सोतस्तृतीयस्तु तद्वै चोद्ध.बं व्यवस्थितम्‌ ॥।४२ 

'अभिष्यान करने बाले उनका अन्य एक तिर्मक्‌ स्रोत हुआ था। 
जिससे तिर्मक्‌ बिवत्तित होते थे इस कारण से वह फिर तिर्यक्‌ खोत कहा 
गया था ।३६। उस तिर्यक्‌ स्रोत में तमोग,ण की अधिकता थी इस कारण से 
बे सभी बहुत अधिक अज्ञान से समन्वित कहे गये हैं। वे सब उत्पाद. के 
ग्राही थे और उस अज्ञान में ही शान के मानने बाले ये ।३७। बे भहद्भार से 
युक्त थे और आत्माहङ्कारी थे । ऐसे वे अद्ठाईस प्रकार के थे। इन द्वादश 
इन्द्रियों के भेद थे जो कि नेत्र, कान, नासिका, जिहबा और त्वक्‌-ये पाँच 
ज्ञानैन्द्रियाँ हैं और हाथ, पद, ग्रुदा उपस्थ और जिह्वाये पाच कर्मेन्द्रियाँ 
हैं और एक मन है । तथा नौ प्रकार के आत्मा हैं ।३८। और आठ तारकादि 
हैं,और्‌ उनकी शक्ति के प्रकार कहे गये हैं। वे सब अन्दर में प्रकाश बाले हैं 
फिर वे बाहिर से समावृत हैं ।३९। तिर्यक्‌ स्रोत कहे जाया. करते हैं और 
बश्यात्मा तीन संज्ञा वाले हैं ।४०। तिर्यक्‌ खोत का सृजन करके ईश्वर ने 
दूसरे विश्व की रचना की थो। इसके अनन्तर उद्भूत अभिप्राय, को देखकर 
अर्थात्‌ उस प्रकार के सगं का अबलोकन किया था ।४१। इस तरह से अभि: 
ध्यान करने वाले उनके जो अन्त्य सात्विक सर्ग समुत्पन्न हुआ था । तीसरा 
तो ऊड.बं खरोत था और वह निश्चित रूप से ऊपर की ही ओर व्यवस्थित 
था ।४२। 

यस्मादूद्ध वे न्यवर्तत तदृध्व॑ंसोतसंज्ञकम्‌ । 


लोककल्पनम्‌ (२) ] [ ५५ 


ताः सुखं श्रीतिबहुला बहिरंतश्च वावृताः ॥४३ 

प्रकाशा बहिरंतश्च उद्ध वंसोतः प्रजाः स्मृताः । 

नवघातादयस्ते बै तुष्टात्मानो बुधाः स्मृताः ॥४४' 

ऊद वंसोतस्तृतीयो यः स्मृतः सर्व: सदैविकः । 

उद्ध वंसोतः सु सृष्टेषु देवेषु स तदा प्रभु: ।।४५ 

प्रीतिमानभवद्बह्मा ततोऽन्यं नाभिमन्यत । 

सर्गमन्यं सिसृक्षुस्तं साधक पुनरीश्वरः ॥४६ 

तस्याभिध्यायतः सगं सत्याभिध्यायिनस्तदा। 

प्रादुबंभी भौतसगेः सोऽर्वाक्‌ सोतस्तु साधकः ४७ 

यस्मात्तेवाक्प्रवतते ततोर्वाक्‌सोतसस्तु ते । 

ते च प्रकाशबहुलास्तमस्पृष्टरजोधिका: ॥४८ 

तस्मात्ते दुःखबहुला भूयोभूयश्च कारिणः। 

प्रकाशा बहिरंतश्च मनुष्याः साधकाण्च ते ॥ ४ 

कारण यह है कि यह ऊघ्वे में रहा था । इसीलिए उसकी उध्वं स्रोत 
संज्ञा होती हैं। वे सुख पूर्वक बहुत प्रीति पूर्ण थे और बाहर भीतर आवृत 
थे।४३। बाहिर भीतर रहने वाले प्रकाश ऊर्ध्वे स्रोत प्रजा कहे गये थे।'जो 
नौ धाता आदिक थे वे तुष्ट आत्मा वाले बुध कहे गये हैं ।४४। जो ऊध्बंस्ोत 
तीसरा कहा गयां हैं यह सब सदेविक है । उस समय में ऊध्वं स्रोतों के 
सृजत किये जाने पर वह प्रभु प्रसन्न हुए थे ।४४। ब्रहाजी का मन बहुते 
प्रीतिथुक्त ' हो गया था और फिर अन्य को नहीं मांना था । फिर ईश्वर ने 
अन्य साधक सर्ग के सृजन की इच्छा की थी ।४६। सर्ग की रचना का अभिः 
ध्यान करने बाले और उस समय में स्रोत अर्वाक्‌ साधक था ।४७। कारणं 
यह है कि वे अवाक्‌ प्रबृत्त हुआ करते हैं इसी से वे अर्वाक स्रोत होते हैं 
इसी से वे अर्वाक स्रोत होते हैं ओर उनमें प्रकाश की बहुलता हुआ करती 
हैं और तम से स्पे किये हुए रजोगण को अधिकता से युक्त होते हैं ।४दा 
इस कारण उनमें दुःखों की अधिकता है ओर पुनः पुनः करने वाले हैं। 
5 और अन्दर प्रकाश होते हैं और वे मनुष्य साधना करने वाले 

+ड 


६ ] [ बह्माण्डपुराण 


लक्षणेर्नारकाचैस्तैरष्टघा च व्यवस्थिताः 4 

सिद्धात्मानो मनुष्यास्ते गन्धर्वेः सह घर्मिणः ॥५० 

पञ्चमोऽनुग्रहः -सगं श्चतुर्दा स व्यवस्थितः । 

बिपयंयेण शक्त्या च सिद्धमुख्यास्तर्थवःच ॥५१ 

निवृत्ता वर्तेमानाश्च प्रजायते पुनः -पुनः-॥ 

भूतादिकानां सत्त्वानां षष्ठः सगं: सः उच्यते .। ५२. 

स्वादनाश्चाप्यशीलाश्च ज्ञेया-भूदादिकाश्च ते । 

प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणस्तु सः॥।५३. 

तन्मात्राणां-द्वितीयस्तु भूतसगेः स उच्यते । 

बैका रिकस्तृतीयस्तु चे रिय: सग उच्यते ४५२४ 

इत्येते प्राकृताः सर्गा उत्पन्नाः बुद्धिपूर्वकाः । 

मुख्यसर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वे स्थाबराः स्मृताः ।।५५ 

तिर्यक्सोतः ससर्गस्तु तेर्यग्योन्यस्तु पञ्चमः 

तथोदधबसोतसां सर्गः षष्ठो देवत उच्यते ॥५६ 

बे/नारक-आदि/लक्षणों से आठ प्रकार से व्यवस्थित होते. हैं। वे 
मनुष्यः गत्वोंके साथ धर्म बाले होते हुए सिद्ध आत्मा बाले हैं ।५०। पाचवा 
अनुग्रह तामक सर्ग है जो चार प्रकार का व्यवस्थित है। विप्रयंय से. और 
शक्ति-से-और-शक्ति से उसी माँति सिद्ध मुख्य हैं ।५१। निवृत्त और वतमान 
बार-बार, उतपन्न हुंआ-करते हैं। भूतादिक सत्वों.का जो सर्गी है बह,छडा 
सर्ग कहा जाता है।५२।-ओर' भूतादिक स्वादन,और आया.णोल जानने के 
योग्य हैं। प्रथमः महृत्‌ः'का सर्ग है वह ब्रह्मा का सर्ग तन्मात्रइओं का होता. है 
और -भूतसर्ग कहा जाया करता है और भूतसर्भ कहा जाया. करता. है । 
तीसरा सर्ग- बैकारिक है. जो इन्द्रिय सर्ग के नाम से पुकारा जाता है ।५४। 
ये सभी: पाकतः सरी हैं जो बुद्धि पूर्वक समुत्पन्न हुए हैं। प्रमुख सर्ग चीथा है 
ओर निश्चय ही.स्थावर मुख्य- कहे -गगे- हैं ।४४।- जियक स्रोत तो तिर्यग 
योनियों बाला-पाँचववाँ, होता है-+ उसी भाँति ऊघ्बं खोतों का सर्मा छठा है 
जो:देवत सर्म-के-नाम से कहा जाया करता है ५६१ 


तत्रोद्ध बंसोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः । 


लोककल्पनसू-(२) ] [xs 


अष्टमोनुग्रहः सगः सात्तिविकस्तामसश्चःसः ॥५७ 
पंचेते वेकृताः सर्गाः प्राकृताद्यास्त्रयः स्मृताः । 
प्राकृतो वैकृतश्चैव कौमारो नवमः स्मृतः ॥ ५८ 
प्राकृता बुद्धिपूर्वास्तु" त्रयः सर्गास्तु वेकृताः। 
बुद्धिपूर्वाः प्रवतेंयुस्तद्वर्ग ब्राह्मणास्तु बे ॥५६ 
विस्तराच्च यया सर्वे कीत्येमानं निबोधत । 
चतुर्ढा चं स्थितस्सोऽपि सर्वभूलेषु कृत्स्नशः ॥६० 
विपर्ययेण शक्तधा च॑ बुद्धया सिद्धू या तथैव च" 
स्थावरेषु विपर्यासस्तियंग्योनिषु शक्तितः ॥॥६१ 
सिद्धात्मानो मनुष्यास्तु पुष्टिद वेषु कृत्स्नशः । 
अथो ससर्ज वे ब्रह्मा मानसानात्मनः समाद्‌ ॥ ६२ 
बैवरत्येन तु ज्ञानेन निवृत्तास्ते महौजसः । 
संबुद्ध.य चेव नामाथो अपवृत्तास्त्रयस्तु ते ॥६३ 
हीं पर ऊध्वं जोतों का सातवां सर्ग है वह 
आठवाँ अनुग्रह नाम वाला सर्ग हैं ओर वह दो प्रकार 
सात्विक सर्ग है-और वूसरा तामस है ।५७।-ये पाँच बंकृत अर्थात्‌ विकार से. 
युक्त सर्ग होते हैं और जो भ्राक्ृत सर्ग हैं वे तीन कहे गये हैं । प्राकृत और 
बैक्ृत दोनों प्रकार का जो सर्ग है वह नवम कौमार होता है ।५८। भाकृत 
तीनों सर्भ शुद्धि पूर्वक हैं वेतसा बुद्धि पूवं प्रवृत्त होते,है और उसके 
वर्ग राह्मण हैं ।५६।-जिस प्रकार से ये सब हैं वे सब विस्तार से कीत्तित 
होने वाले हैं. उनको समझ लीजिए । वह भी चार प्रकार से स्थित है और 
पूर्णरूप से समस्त भूतों में है॥६०। विपरीतता से शक्ति से बुद्धि से और 
सिद्धि से होते हैं। स्थावरों में तो विपर्यास होता है--तियंग, योनियों में 
सूंक्ति से होता है।६१। सिद्धात्मा मनुष्य पूर्णतया देवों में पुष्टि है। इसके 
उपरान्त ब्रह्माजी ने अपनी आत्मा के ही समान मानस अर्थात्‌ मत हे 
समुत्पन्तों का सुंजन-किया था ।६२। वे चैवर्त्य ज्ञान के द्वारा. महान ओज 
वाले अवृत्ति के अर्थात्‌- सृजन के कार्य से निवृत्त हो गये थे । नाम को भली: 
भाँति जानकर वे तीनों अपवृत्त हो गये थे ।६३। 


५ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


असृष्ट्वैव प्रजासर्ग प्रतिसर्गं सतस्ततः । 

बरह्मा तेषृ 'व्यरक्तं षृ ततोऽन्यान्साधकान्सृजच्‌॥६४ 

स्थानाभिमानिनो देवाः पुनब्रेह्मानुशासनम्‌ः 

अभूतसृष्ट्‌ यवस्था ये स्थानिनस्तान्निबोध मे ॥६५ 

आपोऽग्निः पृथिवी वायुरन्तरिक्षो दिवं तथा । 

स्वर्गो दिशः समुद्राश्च नदाश्चेव वनस्पतीन्‌ ॥ ६६ 

ओषधीनां' तथात्मानो ह्यात्मनो वृक्षवीरुधाम्‌ । 

लताः काष्ठाः कलाश्चैव मुहुर्ताः संधिराज्यहा: ॥। ६७ 

अद्धेमासाश्च मासाश्च अयनाब्दयुगानि च । 

स्थाने स्रोतः स्वभीमानाः स्थानाख्याश्नौव ते स्मृताः ।। ६८ 

स्थानात्मनः स सृष्ट वा. ठ्‌ ततोऽन्यास तदाउसृजत्‌ । 

देवांश्णैव पितृ'श्चौव यैरिमा वद्धिताः प्रजाः ॥६६ 

भृग्वंगिरा मरीचिश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । 

दक्षोऽत्रिश्च वसिष्ठश्च सोऽसृजन्नव मानसान्‌ ।॥।७० 

प्रजा की सृष्टि को न देखकर ही फिर ब्रह्माजी ने अनन्तर में प्रतिसर्ग 
की रचना की थी । उनके विरक्त हो जाने पर उन्होंने अन्य साधकों का 
सुजन किया था ।६४। देवगण अपने स्थान के अभिमॉन रखने बाले थे। 
ब्रह्माजी का अनुशासन हुआ । न हुई सृष्टि की अवस्था वाले जो स्थानी थे 
उनकी ज्ञान आप लोग मुझसे प्राप्त कर लेवें ।६५। जल-अग्ति--पृथिवी>- 
वायु--अन्तरिक्ष दिव = स्वर्ग -दिशा-समुद्र-नदियाँ -वनस्पति=औष- 
घियों की आतमामें-बृक्षों और वीरुधों की आत्मायें=लता--काषा-कला- 
मुहुत्तं सन्धि रात्रि-दिन- अर्घमास--मास अयन--अब्द-युग-ये स्थानः 
में स्रोतों में अभिमान वाले हैं और वे स्थान नाम से कहे गये हैं ।६६-६८। ट 
उन ब्रह्माजी ने स्थानात्मा देखा तो ऐसा सेवलोकन करके उनका सृजन 
करके फिर उस समय में उन्होंने अन्नों का सृजन किया था । उन्होंने देवों 
की और पितृगणों की सृष्टि की थी जिनके द्वारा ये प्रजायें परिवर्धित हुई 
थीं ।६६। उन ब्रह्मोओ ने अपने मन के द्वारा नो पुत्रों की सृष्टि की थी। वे 
नौं ये हैं--भूगु- मरीचि--पुलस्त्य--पुलह---कुतु-दक्ष-अत्रि और वसिछ्ठ। 
उस समय में इनका सृजन किया था ।७०। 


लोकेकल्पनम्‌(२) | [ ve 


नव ब्राह्मण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः । 

ब्रह्मा यथांत्मकानां तु सवेषां ब्रह्मयोगिनाम्‌ ॥७१ 

ततोऽसृजतपुनब्रहमा रुद्रं रोषात्मसंभवम्‌ । 
~ _ संकल्पं चैव धमं च सर्वेषामेव पर्वतान्‌ ॥७२ 

सोऽसुजद्व्‌ यवसायं तु ब्रह्मा भूतं सुखात्मकम्‌ । 

संकल्पाच्च॑ व संकल्पो जज्ञे सोऽव्यक्तयोनिनः ॥७३ 

प्राणाइृक्षोऽसृजद्राणं चक्षुर्भ्यां च मरीचिनभ्‌ । 

भृगुश्च हृदयाज्जज्ञे ऋषिः सलिलयोनिनः ।।७४ 

शिरसश्चांगिराश्च॑ व श्रोत्रादत्रिस्तथेव च । 

पुलस्त्यश्च तथोदानाद्वयानात्तु पुलहस्तथा ॥७५ 

समानतो वसिष्ठश्च हयपानान्निर्ममे क्रतुम्‌ । 

इत्येते ब्रहमण शरेष्ठाः पुत्रा वे द्वादश स्मृताः ॥७६ 

धमादयः प्रथमजा विज्ञेया ब्रमणः स्मृताः । 

भृग्वादयस्तु ये सृष्टा न च ते ब्रह्मवादिनः ॥७७ 

गृहमेधिपुराणास्ते विज्ञेया ब्रह्मणः सुताः । 

द्वादशैत प्रसूयंते सह रुद्रेण च द्विजाः ।।७८ 

ये नो ब्रह्मा ही हैं-ऐसा पुराण में निश्चय को प्राप्त हुए थे। इन 

सन ब्रह्मयोगी' आत्मकों का ब्रह्मा के ही समान प्रभाव था ।७१। इसके 
अनन्तर ब्रह्माजोःने रोष रूपी अपने आत्मज रुद्रदेव काःसृजन किया था: 
सर्कुल्प और धमं का सूजन किया था ओर सभी के पवंतों की रचना की 
थी ।७२। उन ब्रह्माजो ने व्यवसाय की सृष्टि की थी और ब्रह्मा ने सुखात्मक 
भूत की रचना की थी उन्होंने अव्यक्त योगी सङ्कल्प से सङ्कुल्प को जन्म 
दिया था "॥७३। दक्षः ने प्राण 'वाक्‌'का सृजन किया था ओर चक्षुओं से 
मरीचि को-उत्पन्नःकिया-या। सलिल योगी के हृदय से भृगु ऋषि उत्पन्नः 
इए ये।७४। शिर से अङ्गिरा ने जन्म ग्रहण किया था । उदान वायु सें 
पुलस्त्यः उत्पन्तःहुए" व्यान-से पुलह का उदुभव हुआ था ।७४। समान नामेक 
वायु से वसिष्ठ ऋषि की उत्पत्ति हुई थो, अपान वायु से क्रतु ने जन्म ग्रहे 
किया था । ये इतने ब्रह्माजी के परमञ्र छ बारह पुत्र समुत्पन्न हुए थे | हे 


६] { अह्याण्ड-पुराण 
द्विजगणो ! ये ब्रह्माजो के ढादश पुत्र परमन्बेप्ठ हुए-थे॥७६३-धर्म आदिक 
अथम उत्पन्न होने वाले ब्रह्माजी के पुत्र कड़े गये जानने, चाहिए । जो भूगु 
आदि की सृष्टि को गयी थी वे ब्रह्मवादी नहीं थे ।७७। वे गृहमेघी पुराण 
ब्रह्माजी के पुत्र समझने चाहिए । ये द्वादश रुद्र के साथ प्रसूत होते हैं ।७८। 

क्रतुः सनत्कुमारश्च द्वावेतावृद्ध वेरेतसौ । 

पूर्वोत्पन्नो तुरा हां तौ सर्वेषामपि पुर्वजी ७९ 

व्यतीतौ सप्तमे कल्पे पुराणौ लोकसाधकौ । 

विरजेतेऽत्र वं लोके तेजसाक्षिप्य चात्मनः ।।८० 

ताबुभौ योगधर्माणावारोष्यात्मानमारमना । 

पजाधमं च कामं च वतंयेते महौजसौ ॥॥५१ 

मथोत्पन्नस्तथैबेह्‌ कुमार इति चोच्यते । 

ततः सनत्कुमारेति नाम तस्य ¦ तिष्ठितषू ॥८२ 

तेषां द्वादश ते वंशा दिव्या देवगणान्विताः । 

क्रियावन्तः प्रजावन्तो महषिभिरलंकृताः ॥८३ 

* णजांस्लु स इष्टवा वे ब्रह्मा, द्वादश सात्विकान्‌ । 

ततोऽसुरान्पितृ ,न्देवान्मनुष्यांश्चासूजट -भुः ॥ ७४ 

कतु ओर सनत्कुमार ये दो अ्रह्माजी के पुत्र ऊर्ध्वरेता थे । पूर्य की 
उत्पत्ति में प्राचीन-काल में ये दोनों सबके ्ूब॑ में जन्म ग्रहण करने बाले. 
हुए: थे ॥७६। प्रथम कल्प में लोक साधक पुराण व्यतीत हो गये थे और-इस 
लोक में-आत्सा के तेज से आक्षिप्त होकर 'विरेजित _होते हैं।८०। योगे 
घमं वालेःवे दोनों आत्मा से आत्मा का आरोप करके दोसों महानू.ओज' 
वाले प्रजा के धर्म को और काम'को बत्तित करते हैं ।८१। जेसे ही उत्पन्न 
हुआ था बैसे ही यहाँ पर कुमार-- यह कहा जाया करता है । इसके अनन्तर 
उसका नाम सनः 5; Res प्रतिष्ठित हुआ या १८२ उनके ` द्वादश बंश ये 
जो परम दिव्य देवगणों से समन्वित ये । वेसब क्रिया वाले येःऔरश 
महृध्षियों से अलंकृत ये।८३। उन ब्रह्माजी ने-उन-बारह-सा त्वि आणजोंन्‍को 
देख करः फिर पशु ने असुरों को-पितृषणों को-देवों को और मनुष्यों कको 
सूजित: किया था ।८ट। 


लोककल्पनय्‌ (२) | ( ६१ 


मुखादवानजनयत्‌ पितृ ,श्नैवाथ वक्षसः 

्रजननान्मनुष्यान्वे जघनान्निमेमेऽसुरान्‌॥=५ 

नक्त सृजन्पुनत्र ह्मा ज्योत्स्नाया मानुषात्मनः । 

सुधायाश्च पितू ,श्डैव देवदेवः ससजै ह ८६ 

मुख्यामुख्याच्‌ सृजन्देवानसुरांश्व ततः पुनः । 

मनसश्च मनुर्थ्याश्च पितृवन्महतः पित न्‌ ॥ ८६ 

विद्युतोऽशनिमेघांश्च लोहिते नद्रधनू' घि च । 

ऋचो यजू पि सामानि -निमंमे यज्ञसिद्धये ॥।८' 

उच्चावचानि श्रूतानि महसस्तस्य जज्ञिरे । 

ब्रह्मणस्तु प्रजासगं देवषिपितृमानवम्‌ ॥८& 

पुनः सृजति भूतानि चराणि स्थावराणि च । 

यक्षान्पिणाचाव्‌ गन्धर्वान्सरवंशोऽष्सरसस्तथा ॥६.० 

नरकिन्नररक्षांसि वयः पशुमृगोरगान्‌ 

अव्ययं वा व्यमy्चेव द्वयं स्थावरजङ्गमम्‌ ॥। ९१ 

अ्रह्मांजी ने अपने मुख से देवगणों को उत्पम्न किया था; अपने वक्षः 
स्थल से पितृगणों को जन्म ग्रहण कराया था-प्रजनन से-मनुष्यों को ओर 
जघन से असुरों को निमित किया था ।७५। फिर देबताओं के भी देव ब्रह्मा 
जी ने मानुषात्मा की ज्योत्स्ता से राति का सुजन किया था--सुधा की ओर 
पिलृगणों की सृष्टि को थी ।८६। मुख्य और अमुख्य देवों'का औरःअसुरों का. 
सूजन करते हुए इसके अधन्तर मन से मनुष्यों का और पिता के ही समान' 
महाल पितृगणों का सूजन किया था ।८७। विद्युत क्रीबज्थ की-मेघों की 
और लोहिंत इन्द्र घनुषों फी-ऋचाओं की अर्थात्‌ ऋग्वेद की-यजुर्वेद की. 
और सामवेद की-यज्ञ की सिद्धि के लिये निमित की थी अर्थात्‌ रचना की. 
थी अर्थात्‌ रचना की थी ।5५। ब्रह्मा के तेज से उच्च और अयच प्राणी 
उत्पन्नं हुए थे । प्रजा के से में देव ऋषि-पितृगण और मानव सभी'हुए 
चे ।ब। फिर उन्होंने प्राणियों का-चरों का ओर स्थावरों का सूजन किया 
था यक्ष-पिशाच गन्क्रवं और सब प्रकार की अप्सराओं का सृजन करते हैं। 
।९०॥ नर-किस्तर-राक्षस्र-पक्षी-पशु-मृम और उरगों का सृजन किया'करते 
हैं। अव्यय अथवा व्यय दोनों स्थावरों जंसमों का सृजन-करते हैँ।&१। 


स्स] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


तेषां ते यांति कर्माणि प्राक्‌ सृष्टानि स्वयंभुवा । 

तान्येव प्रतिपद्यंते सृज्यमानाः पुनः पुनः ॥६२ 

हि्राहि् मृदुक्रूरे धर्माधमौ' कृताकृते । 

तेषामेव पृथक्‌ सूतमविभक्त' त्रयं विदुः ॥&३ 

टतदेबं च नेवं च न चोभे नानुभे तथा । 

कर्म स्वविषयं प्राहुः सत्वस्थाः समदशिनः ॥६४' 

नामात्मपञ्चभूतानां' कृतानां च प्रपञ्चताम्‌। 

दिवणब्देन पञ्चैते निमेने स महेश्वरः ॥ ९५ 

आर्षाणि चेव'नोमानि याश्च देवेषु सृष्टयः । 

श्वेर्या न प्रसूयन्ते पुनस्तेभ्यो दधत्प्रभुः ॥€६ 

इत्येचं कारणाद्भूतो लोकसगंः स्वयंभुवः । 

महदाद्या विशेषान्ता विकाराः प्राकृताः स्वयम्‌ ।।६७' 

चन्द्रसूयंप्रभो लोको ग्रहनक्षत्रमण्डितः । 

नदीभिश्च समुद्रैश्च पर्वतैश्च सहस्रशः ॥ ६८ 

वे सब उनके कर्मों को प्राप्त होते हैं जिनका कि स्वयदम्धुने पूर्व में ही 
सृजन कर दिथा था । बार-बार सुजन को श्राप्त होते हुए उन्हीं कर्मों को: 
प्रतिपन्न हुआ करते हैं ।९२। हिस्र ओर अहिसा वाले, मृदु और क्र, र-धर्म 
और अधर्म ओर कृत तथा अकृत उनके ही पृथक्‌ उरपन्न हुए थे । यह अवि-- 
भक्त तीन जात लीजिए ।६३। यह इस प्रकार से है ओर इस प्रकार से नहीं: 
है-बोनों ही नहीं हैं और दोनों हैं । सत्व में स्थित समदर्शी अर्थात्‌ सबको: 
एक ही. समान देखने वाले अपने विषय को कर्म कहते हैं ।६४। नामात्म पडन्‍्च- 
भूतों की और कृतों की प्रपञ्चता को बनाया था। उन महेश्वर ने दिन 
शब्द से ये ही पाँच हैं जिसका निर्माण किया था ।९५। देवों में जो सूष्टियाँ 
हैं और ऑर्ष नाम हैं शबरी में प्रसूत नहीं होते हैं--फिर प्रभु ने उनके लिए: 
धारण किया था ।&६। यह इसी रीति से स्वयम्भू का कारण से लोकों का 
सर हुआ था। महत्‌ जिनके आदि में होने वाला है तथा बिशेष के अन्त 
पर्यन्त विक्रारु स्वयं प्राकृत हैं ॥४७। चन्द्रमा और सूर्य की प्रभा वाला लोक- 
जो'ग्रहों ओर नक्षत्रों से मण्डित है । जहाँ बहुत नदियाँ हैं--समुद्र है. और 
सहस्नों पंत हैँ-इन सबसे मण्डित है ।€=। 


लोककल्पनम्‌ः(२) ` | [ ६३ 


पुरैश्व विविधे रम्यैः स्फीतैजैनपदैदस्तथा । 

अस्मिन्‌ ब्रह्मवनेऽब्यो ब्रह्मा चरति सर्ववित्‌ ॥६ ६ 

अव्यक्तबौजप्रभवस्तस्यैवानुग्रहे स्थितः । 

बुद्धिस्कन्धमयश्चैव -इन्द्रियान्तरकोटरः ॥। १७० 

महाभूतप्रकाशश्च .विशेषे: पत्रवांस्तु सः । 

धर्माधमं सुपुष्पस्तु सुखदुःखफलोदयः ।। १०१ 

आजीवः सर्वभूतानां ब्रह्मवृक्षः सनातनः । 

एतद्ब्रह्मवनं चैव ब्रह्मवृक्षस्य तस्य तत्‌ ॥१०२ 

अव्यक्त कारणं यत्र नित्यं सदसदात्मकम्‌ । 

धानं कृति मायां जेवाहुस्तत्वचितका: ।। १०३ 

इत्येषोऽनुग्रहः, सर्गो ब्रह्मने मित्तिकः स्मृतः । 

अबुद्धिपूर्वकाः सर्गा ब्रह्मणः ` [क्ृतास्त्रयः ॥ १०.४ 

मुख्यादयस्तु षट्‌ सर्गा वैकृता बुद्धिपूर्वकाः । 

बेकल्पास्संप्रवतंते ब्रह्मणस्तेभिमन्यवः ॥ १७५ 

अनेक सुरम्य पुरों से तथा परम स्फीत जनपदों से समलंकत. हैं-- इस. 

ग्रह्मवन में सबके ज्ञाता अव्यक्त ब्रह्माजी सञ्चरण किया करते हैं।९६। 
अव्यक्त के बीज से जो समुट्पत्ति है वह अनेक हीं अनुग्रह में स्थित होता 
हैं। यह एक वृक्ष है--ऐसा ही रूपक यहाँ पर दिया जाता है--इसकी वृद्धि 
हौ स्कन्धों से परिपूर्ण है और अन्य इंन्द्रियाँ कोटर हैं।१००। महामूतों का 
प्रकाश' है और विज्लेषों से बह पत्रों वाला है । इसके धर्म और अधर्म पुष्पः हैं" 
तथा उनका परिणाम रूप सुखं और दुःख इसके फलों का उदय है।हैं०॥ 
यह सनातन अर्थात्‌ सर्गा से चला जाने वाला ब्रह्म वृक्ष समस्त प्राणियों 
की आजीब' होता है । उस ब्रह्म वृक्ष का यह ब्रह्मवन है !१०२। जहाँ पर सतः 
और असत्‌ स्वरूप वाला नित्य अव्यक्त ही कारण है। तत्वों के चिन्तन 
करने वाले मनीषी इसको प्रधास-अ्रकृति और माया कहा करते हैं।१०३। 
कृपा से होमे वाला इस रीति से यह अनुग्रह सर्ग ब्रह्म के निमित्त वाला कहा: 
गया है अबुद्धि पूर्मक :ब्रह्माजी के तीन सर्ग है जो प्राकृत कहे गये हं। १४४ 
मुख्य आदिकः छै सर्ग-हैं जो आकृत न होकर बेकृत कहे जाते हैं और: बुद्धिः 


द | { ` अह्याण्डःपुराणः 
के योग से किये जाते हैं ब्रह्मा के अभिमन्यु वे कल्प. से संत्रवृत्त होते 


हैं।१०४॥ _ 
इत्येते प्राकृुताश्चीव वेकृताश्च नव स्मृताः । 


सर्गाः परस्परोत्पन्नाः कारणं तु बुधैः स्मृतम्‌ ॥१०६ 

मूर्धानं वै यस्य वेदा वदंति वियन्नाभिश्चन्द्रसूयौ" च नेत्रे । 

दिशः श्रोत्रे विद्धि पादौ क्षिति च सोऽस्यात्मा 

सर्वेभूत~णेता ।॥ १०७ 

बकश्राद्यस्य ब्राह्मणाः संप्रसूता वक्षसश्गैव क्षत्रियाः पूर्वभागे 

बेश्या ऊरुभ्यां यस्य पद्भ्यां अ शूद्राः सर्वे वर्णा गात्रतः 

संप्रसूताः ॥१०८ 

नारायणात्परोव्यक्तादंडमव्यक्तसंजितम्‌ । 

अ डजस्तु स्वयं ब्रह्मा लोकास्तेन कृताः स्वयम्‌ १०६ 

- तत्र कल्पाच्‌ दण स्थित्वा सत्यं गच्छंति ते पुनः । 

हो लोका ब्रह्मलोक वे अपरावतिनीं गतिम्‌ ॥११० 

आधिपत्यं विना ते वै ऐश्वर्येण तु तत्समाः । 

भवंति ब्रह्माणा तुल्या रूपेण विषयेण च ॥१११ 

तत्र ते ह्यवतिष्ठंते प्रीतियुक्ताः स्वसंयुताः । 

अश्वय' भाविनार्थेन आकृतं तनुटो स्वयम्‌ ॥। ११२ 

के इस प्रकार से प्राकृत और बेकृत नौ सर्ग कहे गये हैं । ये सर्गः पर- 
स्पर में. ही समुत्पन्न हुए हैं और बुघजनों ने.तो कारण बताया है ।१०६। वेद 
जिसके मूर्धा को कहते हैं--वियत इसकी नाभि है ओर चन्द्र तथा सूर्य 
जिसके :बोनों नेर हैं । दिशायें इसके शोत हैं, भूमिको इसके चरण समझिए- 
बहू न चिन्तन करने के योग्य आत्मा वाला और समस्त भूतों का अणेता है 
।१०७। जिसके मुखसे ब्राह्मण समुत्पन्न हुए हैं और जिसके चक्षःस्थल से पूर्व 
भाग में क्षत्रियं की समुत्पत्ति हुई है । जिसके ऊं से वैश्य और पदों से 
शुद्रससमुद्भूतःहृए हैं । समरो चारीं वर्ण उसी के शरीर से उत्पन्न हुए हैं 
।१०अ व्यक्त नारायण से पर अण्ड हूं जो अव्यक्तः संज्ञा वाला है। इस अप्ड' 
सेः्जन्म ग्रहण करने वाला स्वयं ब्रह्मा हे और उसी के द्वारा स्वयं लोकों की 


लोककल्पनस्‌(२) ] [ 
रचना की-गकी है।१०७ बहाँ पर दशा कल्यो. तक स्थिते होकर केः फिर 
सस्यःकोःचले'जाया-करते हैं। वे लोक ब्रह्मलोक को जाते. हैं जोःकिःगति 
अपरा-वत्तिनी होती हैं ।१ १०% विना आधिप्रत्य केःवे/निश्चय-ही ऐश्वर्मी-के 
द्वारा उसके समान होते हैं। के सभी स्वरूप से: ओर विषय से. ब्रह्मा के हो 
तुल्य होते हैं। वहाँ पर वे स्वयंयुत प्रीति से युक्त होते हुए अवस्थितः रहा 
करते हैं। अवश्यम्मावी अर्थ से वे प्राकृत को स्वयं विस्तृत किया करते हैं 
।१११-११२। 

नानात्वेन/भिसंबंध्यास्तदा तत्कालभाविताः । 

स्वतोऽबुद्धिपू्वे हिं बोधो भवति-ठौ यथा ॥११३ 

तत्कालभाविले टोषां तथा ज्ञानं प्रवर्त्तते । 

ऽत्याहारैस्त्‌, भेदानां तेषां हि न तु शुष्मिणाम्‌ ॥११४ 

त॑ शग साधं ` वर्तत कार्याणि कारणानि च । 

नानात्वदणिनां तेषां. ब्रह्मलोकनिवासिनाम्‌ ।। ११५. 

विनिवृत्तविकाराणां स्वेन धर्मेण तिष्ठताम्‌ । 

वुल्यलक्षणसिद्धास्तु शुभात्मानो निरञ्जनाः ।। ११४ 

प्राकृते करणोपेताः स्वात्मन्येव व्यवस्थिताः । 

प्रस्थापयित्वा चात्मानं प्रकृतिस्त्वेष तत्त्वतः ॥।११७ 

पुरुषान्यवहुत्वेन प्रतीता न प्रवर्त तो.। 

प्रवतत पुनः सर्गस्त कां साकारणात्मनाम्‌ ।। १,१८ 

संयोगः प्रकृतिज्ञेया युक्तानां -तस्वदशिनाम्‌ । 

तत्रोपवगिणी तेषामपृनर्भारगामिनाम्‌ ॥ १,१६ 

उस समय में उस काल से भावित होते हुए नानात्व से अभि संबध्य 
होते हैं। अबुद्धि पूर्वक शबन करते हुए जोसे ही निश्चित'बोश्र होता' है ॥ 
।११३।-उस काल से भाषित होने पर उनको उस प्रकार का ज्ञान वृत्त होता 
है । उन भेदों के प्रत्याहारों से ही होता, शुष्मियों का नहीं होताहै। ११४ 
और उनके साथही कार्म तथा कारण परृत्त हुआ करते- हैं। नानात्व के 
दर्शी ब्रह्मलोक के निवासी उनका जो अपने धर्म से: विशेष रूप से'निदृत्त 
विकारों वाले हैं और स्थित हैं तुल्य लक्षण वाले सिद्ध-शुभात्मा और 


६] [ब्रह्माण्ड पुराण 
तिरञ्जन हैं ।₹१५-११६॥ प्राक्त सर्ग में कारणों से उपेत हैं और अपनी 
आत्मा में ही व्यवस्थित है । और आत्मा को प्रख्यापित करके तत्व से यह्‌ 
अकति है ।११७ पुरुषान्य से यह प्रतीत प्रवृत्त नहीं होती है। फिर उन 


साकारणात्माओं का सर्ग प्रवृत्त होता है।११०। युक्त तत्व दशियों' का संयोग 
प्रकृति जातनी चाहिए । अपुनर्भारगामी उनको वह्‌ उपवर्गिणी है ।११९।. 


अभावतः पुनः सत्यं शांतानामचिषामिव। 

ततस्तेषु गतेष्‌ द्ध बं तलोक्यात्त, मुदात्मसु ॥१२० 

ते साध येमंहल्लोकस्तदानासादितस्तु वे। 

तच्छिष्या ये ह्‌ तिष्ठंति कल्पदाह उपस्थिते ॥। १२१ 

गन्धर्वाद्याः पिशाचाश्च मानुषा ब्राह्मणादयः । 

पशवः पक्षिणश्र व स्थावराः ससरीसृपाः ॥ १२२ 

तिष्ठसु तेषु तत्कालं पृथिवीतलवासिषु । 

सहस्‌' यत्तु रश्मीनां सूर्यस्येह विनश्यति ।॥१२३ 

ते सप्त रश्मयो भूत्वा एकैको जायते रविः । 

क्रमेण शतमानास्ते त्रील्लोकान््रदहंत्युत ॥ १२४ 

जङ्गमान्स्थावरांश्रौ व नदीः सर्वाश्च पर्व॑तान्‌ । 

शुष्केपूर्वावृश्चा यैस्त॑ श्चैव प्रतापिताः ॥ १२५ 

तदा ते विवशाः सर्वे निर्दग्धाः सूर्यरश्मिभिः । 

अङ्कमाः स्थावराश्चैव धर्माधिर्मादिकास्तु शैं ।।१२६ 

अर्थियों की भाँति शान्तों के अभाव से फिर सत्य है । इसके अनन्तर 
मुदात्मा उनके ब्रैलोक्य से ऊपर गत हो जाने पर वे जिनके द्वारा उस समय 
में महर्लोक अनासादित है । कल्पदाह के उपस्थित होने पर जो उनके शिष्य 
हैं स्थित रहा करते. हैं ।१२०-१२१। गन्क्वं- आदिक-पिशाच-मानुष और 
ब्राह्मणः आदि -पशु-पक्षो-स्थावर-सरीसृप उस समय में पृथ्वीतल वाली 
उनके स्थित रहने पर यहां पर सूर्ये की सह्र रश्मियाँ विनष्ट हो जाती हैं 
।१२२-१२३। वे सब सूर्य की किरणें सात रश्मियाँ होकर एक-एक सूर्य हो 
जाया करता है वे क्रम से शत स्वरूप होकर तीनों लोकों को प्रदान किया 
करते हैं-॥१२४। जञ्म-और स्थादर-चदी और सव पवंतों को जो पूर्ण में ही 


लोककल्पनस्‌ः (२) ] [ «७ 
बृष्टि केत होने से शुष्क हो रहे ये और जिनके "द्वारा वे शुष्क येः उस्हीं कें 
द्वारा बहुत तापित किये गये ये अर्थात्‌ शुष्क वे एकदम प्राप्त हो गये थे 
।१२५। इस समय में कहीं पर भी परित्राण नहीं था और वे सव विवश 
होकर सूर्ये के प्रखर प्रत्त किरणों से निःशेष रूप से दग्ध हो गये थे) इनमें 
सभी स्थावर-जञ्गम और धर्म तथा अधर्म आदि थे ।१२६। 

दग्धदेहास्तदा ते तु धूतपापा युगात्यये । 

ख्यातातपा विनिमुं क्ताः शुभया चातिबंधया ॥१२७ 

ततस्ते ह्मू पपद्म ते तुल्यरूपैजेने्जेना: । 

उषित्वा रजनीं ते च ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ॥१२८ 

पुनः सगे भवंतीह मानस्यो ब्रह्मणः प्रजाः । 

ततस्तं षु प्रपन्नेषु जनै स्त्रं लोक्यवासिषु ॥१२६ 

निर्दग्धेषु च लोकेषु तदा सूर्येस्वु सप्तभिः । 

वृष्टया क्षितौ प्लावितायां विजनेष्वर्णवेषु बा ।। १३० 

समुद्राश्चैव मेघाश्च आपश्चैवाथ पार्थिवाः । 

शरमाणा व्रजन्त्येव सलिलाख्यास्तथाचलाः ।। १३१ 

आगतागतिकं चैव यदा तु सलिलं बहु । 

संछाद्येमां स्थितां भूमिमर्णवाख्यं तदाऽभवत्‌ ॥१३२ 

आभाति यस्माच्चाभासाद्भाशब्दः कांतिदीप्तिषु । 

स सर्व: समनुप्राप्ता मासां भाभ्यो विभाव्यते ॥ १३३ 

उस अवसर पर युग के अत्यय में वे देहों के दग्ध हो जाने पर निष्पाप 
हो गये थे तथा ब्यातातप और शुभ बन्धा से विनिमुरक्त ये ।१२७। इसके 
उपरान्त वे तुल्यरूप वाले जनों के स्वाका जन उत्पन्न होते हैं। और वे 
अब्यक्त जन्म बाले ब्रह्मा की राति में बहाँ निवास करके फिर सृजन की 
वेलां में ब्रह्माजी की मानसी प्रजा होती हैं। फिर जनों के साथ त्रेलोक्य 
वासी उनके प्रयत्न होने पर तथा संतप्त सूर्य की प्रखर किरणों सेउस समय 
में लोकों के निर्दग्ध हो जाने पर वृष्टि के द्वारा. सम्पात से भूमि के प्लावित 
होनें पर तथा बिजन अर्णीवों में निमम्न हो जाने: पर समुद्र-मेघ-जल-और 
पाथिव सब शरमाण होते तथा अचल सलिल से ज्ञान वाले होंकर सब ही 
गमन कर जायो करते हैं अर्यात्‌ विन8 हो जाते हैं ।६२८-१३१। जिस समय 


श] [ अक्माण्डःपुराण 


भें आगता मलिक जल प्रचुर मात्राः में हो जाता" है तो बह इस भूमिः को 
संच्छादित करके सभी" समुद्र नाम वाला हो जाता है११३२। भी शब्द जिस 
आभास से कान्ति-दीघ्षियों में आभात होता है। वह सभी आओं को समनु 
प्राप्त हुए जो'किःभाओं से विभावित होता है ।१३३। 

तदंतस्तनुते यस्मात्सर्वा पृथ्वी समंततः । 

धातुस्तनोति विस्तारं ततोपतनवः स्मृताः ॥१३४ 

शार इत्येव लीणे तु नानार्थो धातुरुच्यते 

एकार्णवे भवंत्यापो न शीर्णास्तेन ता नराः ॥१३४ 

लस्मिन्‌ युगसहस्रांते संस्थिते ब्रह्मणोऽहनि । 

तावत्कालं रजन्यां च वर्तन्त्यां सलिलात्मनः ॥ १३६ 

ततस्ते सलिले तस्मिन्‌ नष्टाग्नौ पृथिवीतले । 

प्रणांतवातेऽन्धकारे निरालोके समंततः ॥। १३७ 

येने वायिष्टितं हीदं ब्रह्मणः पुरुषः प्रभुः । 

विभागमस्य लोकस्य प्रकतु' पुनरेच्छत ॥ १३८ 

एकार्णवे ततस्तस्मिन्नष्टे स्यावरज ङ्के । 

तदा भवति स ब्रह्मा सहसाक्षः सहसृपात्‌ ॥१३६ 

सहसूशीर्षा पुरुषो रुक्मवर्णो ह्यतींदियः । 

ब्रह्मा नारायणाख्यस्तु सुष्वाप सलिले तदा ॥१४० 

सत्वोद्रेकातपरबुद्धस्तु स शून्यं. लोकमैक्षत । 

अनेनाद्येन पादेन पुराणं परिकोतितम्‌ ॥।१४१ 

उसके अन्दर जिससे सभी” ओर से इस पृथ्बी .का- विस्तारः किया 
करता-हैः। धातुं विस्तार को फैलाता है उसके पश्चात्‌ उपतनु कहे गये है । 
।१३४।-णारः्यही ही 'णीर्ण हो जाने पर अनेक अरथे'धातु-कहा'जाया'करता 
है? "एकमात्र समुद्र में जल ही" होते हैं। उससे वे नर णीर्ण नहीं होते: हैं। 
।१३४। उस एक-सहस्र युगों के अस्त में ब्रह्मा के दिन के संस्थित होते-पर 
तब तक-के समयः में सलिलात्माः की राक्र के बसने पर : रजनी ही रहती है 
।३३ष्त इसकेः उपरान्त उस जलमें विनष्ट अरिनि'बासे एथ्वीत्तलः में-वायु के 
एकदम प्रशान्त होने पर एक दम अन्धकार रहता है और सभी और आलोक 


कल्प प्रसिसन्धि वर्णनस ] [६६ 


बच अभाव होता है ।१३७। जिसके द्वारा यह अश्विष्टित है ब्रह्मा के पर पुरष 
अधु ने इस लोक के विभाग करते की इच्छा की थी !१३८। उस समय में 
केवळ एक ही समुद्र था और सभी चर तथा अचर जगत्‌ एकदम विनष्ट हों 
गया था । तङ बह ब्रह्मा सहसो पादों बाले होते हैं ।१३९१ वह पुरुष सहसों 
शीर्षो वाले हैं जिनका वणं सुरण के समान है और जो इन्द्रियों की पहुँच से 
परे हैं। उस समय में नाराग्रण नामधारी ब्रह्मजी जल में शयन कर रहे ये 
।१४०। सत्य के उद्रेक से प्रक्ष ज्ञान वाले उन्होंने सम्पूर्ण लोक को शून्य 
देखा था । इस आच पाद ने पुराण को परिकीत्तित किया था ।१४१। 


कल्प प्रतिसन्धि णनम्‌ 

सूत उवाच-इस्येवं प्रथमं पादं प्रकृत्यर्थ भ्रकीतितम्‌ । 
श्रुल्वा तु संहृष्टमनाः कापेयः संजयायति ॥।१ 
आराध्य वचसा सूतं तस्यार्थं त्वपरां कथाम्‌ । 
अथ प्रभुति कल्पः प्रतिसंधिः प्रचक्षते ॥२ 
समतीतस्म कल्पस्य वर्तमानस्य चानयोः । 
करुपयोरंतरं यत्र प्रतिसंधिश्च यस्तयोः । 
पत्रो दिठुमिच्छामि यथावत्कुणलो ह्यसि ॥३ 
कापेयेनेवमुक्तस्वु सूतः प्रवदतां वर: | 
अलोक्यस्पोद्भव कृत्स्नदाख्यातुमुपचक्रमे ४ 
सूत उवाच-अत्र चै वर्णदिष्यामि याथातथ्येन सुग्रताः । 

भूत अविष्यं च प्रतिसंधिश्च यस्तयोः 
पेषु यानि यानि छ सुव्रताः । 
यश्चायं वर्तेते कल्पो वाराह; सांप्रतः शुभः ।।६ 
अस्मास्कल्पात्तु यः पूर्वः कल्पोऽतीतः सनातनः | 
तस्य चास्य च कल्पस्य मध्यावस्थां नियोधत ७ 
शी सूतजी ने कहा-यह प्रकीत्ति के लिए प्रथम पाद कीतित किया 


है । इसका अवण करके कापेय के मन में बहुत हो संदर्ण हुआ था किन्तु 
उसके मन में संशय भी होता है।६॥ उन्होंने दाणी के द्वारा सूतजो की 


se ] { ब्रत्माण्ड पुराण 


आराधना की थी और उसका अर्थ तथा दूसरी कया को अवण करने की 
इच्छा को थो। आज से लेकर कल्पज् प्रति सन्धि कहा जातां है।२। वीत 
इए करूप का ओर वर्तमान कल्प को इन दोनों का अन्तर और जहाँ पर 
जनं दोनों की प्रतिसम्धि हैं । यह मैं जानना चाहता हूँ क्योंकि आप ठीके 
प्रकार से यह बताने के लिए परम कुशल हैं।३। कापेय के द्वारा इंस प्रकार 
से पूछे जाने पर प्रवचन करने वालों में श्र ष्ठ सूतजी ने यहं सम्पूण ही करने 
को उपक्रम किया था ।४। भो सूतजो ने कहा था-है सुन्दर ब्रतों वालो ! 
इस विषय में जो कुछ भी हैं वह सभी यथार्थ रूप से वर्णन करूंगा । कल्प 
जो हो गये हैं और आगे होने बाले हैं तथा इन दोनों की जो प्रति सन्धिं है- 
इसको भी बताऊगा ।५। इन कल्पो' में जो-जो भी मन्वन्तर है और जो यह्‌ 
कल्प ब्तीमान है वहं इस समय कल्प परम शुभ वाराह हैं।६ं। इस कल्प से 
पूर्ग में होने वाला जो कल्प था जो कि सनातन ब्यतीत हो गया हे उसकी 
ओर इस कल्प की जो मध्य में होने वाली अवस्था है उसका शान अब प्राप्त 
करलो।७। 


प्रत्यागते पूर्वेकल्पे प्रतिसंधि विनाऽनघाः । 

अन्यः प्रवर्त्तते कल्पो जनलोकादयः पुनः ॥।= 
ब्युच्छिन्नप्रतिसंधिस्तु कल्पात्कल्पः परस्परस्‌ । 
ब्युञ्छिदयंते प्रजाः सर्वाः कल्पांते सवंशस्तदा ।।९ 
तस्मात्कल्पात्तु कल्पस्य प्रतिसंधिनं विद्यते । 
मन्वंतरे युगाख्यानामविच्छिन्नास्तु संधयः ।।१० 
परस्परात्‌ प्रवतंते मन्वतरयुगेः सह्‌ । 

उक्ता ये प्रक्रियार्थेन पूर्वेकल्पा: समासतः ॥ ११ 
तेषां पराद्धकल्पानां पूर्त यस्मात्त, यः परः । 
आसीत्कल्पे व्यतीते बे परार्ात्परमस्तु यः ॥१२ 
कल्पास्त्वन्ये भविष्या ये ह्यपराद्व गुणीकृताः + 
श्रथमः सांप्रतस्तेषां कल्पो यो वर्तते द्विजाः ॥ १३ 
अस्मिन्पूर्वे परांद्धे तु द्वितीयः पर उच्यते । 

एष संस्थितकालन्तु प्रत्याहारस्ततः स्मृतः ॥ १४ 


कल्प प्रतिसन्धि वर्णनस ] [ ७१ 

है अनघो ! प्रतिसस्धि के बिना पूर्वकल्प के प्रत्यागत होने पर अन्य 
कल्प प्रवृत्त होता है ओर फिर जन लोकादिक होते हैं ।८। व्युच्छिरन प्रति- 
सन्धि वाला कल्प से परस्पर में होता है । उस अवसर पर सभी ओर से कल्प 
के अन्त में सम्पूर्ण प्रजा व्युच्छिन्न हुआ करती है ।६। उस कल्प से कल्प की 
प्रतिसन्धि नहीं होती है। क युगाख्यों की सन्धियाँ अविच्छिस्न 
होती हैं।१०। मन्वन्तर युगों के साथ परस्पर से पृ होता है। जो सक्षेप 
से प्रक्रियां के द्वारा पूर्व कल्प कहे हैं ।११। उन पराघं कल्पों के पूर्ण जिससे 
जो पर है । पूर्ग कल्प के व्यतीत होने पर पराध से परम जो या ।१२। जो 
अन्य भविष्य में होने बाले कल्प हैं वे अपराधं गुणी कृत हैं। हे द्विजगणो ! 
उनमें अब होने वाला कल्प है जो कि इस समय में वर्तामान हैं ।१३। इसमें 
पूर्ण पराध॑ में जो द्वितीय है वह पर कहा जाता है । यह संस्थित काल वाला 
है और फिर प्रत्याहार कहा गया है ।१४। 

अस्मात्कल्पात्ततः पूर्वं कल्पोऽतीतः पुरातनः । 

चलुय्‌' गसहस्रांते सह मन्व॑तरैः पुरा ॥ १४ 

क्षीणे कल्पे ततस्नस्मिन्‌'दाहकाल उपस्थिते । 

तस्मिन्काले तदा देवा आसन्वैमानिकास्तु ये ॥ १६ 

नक्षतग्रहताराश्च चन्द्रसूर्यादयस्तु ते । 

अष्टाविशतिरेवैताः कोट्यस्तु सुकृतात्मनाम्‌ ॥।१७ 

मन्वंतरे यर्थेकल्मिद चतुदशसु वै तथा । 

तरीणि कोटिशतान्यासन्‌ कोटयो द्विनवतिस्तथा ॥ १८ 

अथाघिकासप्ततिश्च सहसूणां पुरा स्मृता । 

एकँकस्मिस्तू कल्पे वे देवा वैमानिकाः स्मृताः ॥ १ 

अथ मन्वंतरेष्वासंश्चतुदंशसु खे दिवि । 

देवाश्च पितरश्चैव ऋषयोऽमृतपास्तथा ।।२० 

तेषामनुचराश्चैव पस्न्यः पुत्रास्तथैव च । 

वर्णाश्रमातिरिक्ताश्चं तस्मिन्काले तु खे सुराः ॥२१ 

तैस्तौ; सायुज्यगंः 

तुल्यनिष्ठाभवन्स्े पराप्ते ह्याभूतसंप्लवे ॥२२. 


७२. | [ब्रह्माण्ड पुराण 


किर इस कल्प से पूर्ण में होने वाला अतीत 'पुरातन कल्प है जो 

पहिले एक जहसू चारों युगों की चोकड़ी के अन्त में मन्वन्तरों के साथ हैं। 
।१४॥ फिर उस कल्प के क्षीण हो जाने पर और दाह काल के उपस्थित 
होता है । उस समय में तब जो गैमानिक देव हैं वे थे।१६। वे नक्षत्र-ग्रह 
और नारायण तथा चन्द्र सूर्य आदिक हैं । वे सब अद्ठाईस हैं । सुकृतात्माओं 
की करोड़ों की संख्या है अर्थात्‌ जिन्होंने सुकृत्‌ किया है उन्हीं की करोड़ों 
संक्ष्या है ।१७। जिस प्रकार से एक मन्वन्तर में तथा चौदहों में वे तीन करोड़ 
थे तथा बानवे करोड़ ये ।१८। इसके अनन्तर अर्थात्‌ विमानों में रहने वाले 
देवगण कहे ग्रये हैं ।१६। इसके अनन्तर आकाश में दिवलोक में चौदह मन्व- 
न्तरों में थे । उनमें देवगण-पिठृगण-ऋषिगण तयां ज के पान करने 
बाले थे ।२०। उनके अनुचर हैं, उनकी पत्नियाँ हैं और उनके पुत्र भी होते 
हैं। उस काल में आकाण में सुरगण वर्णों और आश्नमों से अतिरिक्त थे। 
।२१। उस काल में वस्तुओं से परिपूर्ण प्राप्न होने पर उन-उन सायुज्य में 
गमन करने वालों के साथ में ये । आभूत सप्लव अर्थात्‌ महा ' प्रलय के प्राप्त 
होने पर वे तुल्य निष्ठा वाले हुए ये ।२२। 

ततस्तेऽवश्यभावित््रार बुढधघाः पर्याममातमनः | 

चैलोक्यवासिनो देवा इह .तानाभिमातिकः ।।२३ 

स्थितिकाले तदा पूर्ण आसन्ने पश्चिमोत्तरे । 

कल्पावसानिका -देवास्तम्मिन्प्ाप्ते ह्युपप्लवे ॥।२४ 

तदोत्सुका विषादेन त्यक्तस्थालानि भागशः 

महर्लोकाय संविग्नास्ततस्ते दधिरे मनः ॥२५. 

ते युक्तानुपपद्यते महतीं च शरीरिके । 

विशुद्धिबहुलाः सर्वे, मानसीं सिद्धिमास्थिताः ॥२६ 

तै कल्पवासिभिः साद्ध महानासादितस्तदा । 

ब्राह्मण: क्षत्रिये वेश्यैस्त-ङ्कर्व्चा परंजनः ।।२७ 

गत्वा तु ते महर्लोकं देवसंघाश्चतुदश । 

ततस्ते जनलोकाय सोद्वेया दधिरे मनः ॥२८ 

इसके उपरान्त वे तान के अभिमानी देवगण जो त्रॅलोक्य के निवासी 
चे यहाँ पर आत्मा की बुद्धि के अवश्य भावी होने से ये ।२३। उस काल में 


कल्प प्रतिसन्धि बर्णनम्‌ ] [ ७३ 


स्थिति का समय पूर्ण हो चुका था ओर पश्चिमोत्तर में आसन्न था। जो 
देव कल्प में अवसान प्राप्त होने वाले थे वे उस उपप्लव को प्राह हुआ देखने 
वाले थे.।२४। उस अवसर में उत्सुक हुए और विषाद से भागों में स्थानों को 
ब्यक्त करके फिर उन्होंने सबिम्न होते हुए अयन भाग महर्लोक के लिए 
बनाया. था ।२५। वे युक्तों को उपपन्न होते हैं और शरीर में महती को '्राप्न 
होते हैं बे सब प्रचर.विशुद्धि, से समन्वित थे तथा मानसी सिद्धि में समा- 
स्थित. हुए थे ।२६। उस समय में उन कल्पवासियों के साथ सहान आसादित 
हुआ था.। उनके साथ में गमन करने वाले ब्राह्मण--क्षत्रिय--वेश्य और 
अप्ररजन भी थे । बे चोदह देवों के संघ महलोंक में प्राप्त हो गये थे । फ़िर 
उस महलोंक से गमन करके बड़े उद्वंग के सहित उन्होंने अपना मन जन 
लोक में जाने के लिए किया था ।२७-२। 

एतेन क़मयोगेन ययुस्तो कल्पवासिनः । 

एवं देवयुगानां तु सहस्राणि परस्परम्‌ ॥२६ 

विशुद्धिबहुलाः सर्वे मानसीं सिद्धिमास्थिताः । 

त॑; कल्पवासिभिः साद्ध जन आसादितम्तु वे ॥३० 

तत्र कल्पान्दश स्थित्वा सत्यं गच्छंति वै पुन; 

गत्वा-तो ब्रह्मलोकं वै अपरावतिनीं गतिम्‌ ॥३१ 

आधिपत्यं विमाने वै ऐश्वर्येण तु .तत्समा: । 

भवंति ब्रह्माणा तुल्या रूपेण विषयेण च ॥।३२ 

सत्र तो ह्यवतिष्ठंत त्रीतियुक्ताश्च संयमाच्‌ । 

आनंदं ब्रह्मणः श्राप्य मुच्यन्त ब्रह्मणा सह ॥३३ 

अवश्यभाविनार्थेन प्राकृतेनँव ते स्वयम्‌ । 

मानार्चनाभिः संबद्धास्तदा तत्कालभाविताः ॥३४. 

स्वपतो बुद्धिपूर्व त्‌, बोधो भवति वे यथा । 

तथा तु.भाविते सेवां तथानंदः प्रवर्तते ॥३५ 

इसी क्रम के योग से वे कल्पवासी चले गये ये । इस प्रकार से सहस्रों 
ही देवों के युग थे ।२६। सभी विशुद्धि को प्रचुरता वाले ये और अतएव वे 
सब मातसो सिद्धि में समास्थित ये। उतने कल्प वासियों के साथ जनलोः 


७४ ] | ब्रह्माण्ड पुराणं 


को प्राप्त किया था ।३०। वहां जनलोक में दश कल्यों तक स्थित होकर फिर 
सत्य लोक को चले जाते हैं । वे ब्रह्मलोक को भ्राहन करके अपरावत्तिनी गति 
को प्राम हो जाते हैं ।३१। वे विमान में आधिपत्य पाकर ऐश्वर्य से उनके 
ही समान हो जाया करते हैं। फिर वे ब्रह्माजी के ही तुल्य हो जाया करते 
है और रूप तथा विषय के द्वारा ब्रह्मा के समान हूँ।३२। वहाँ पर वे प्रीति 
से युक्त होते हुए संयमों को अवस्थित हुआ करते है। वहाँ पर ब्रहमा का 
आनन्द प्राप्त करवे ब्रह्माजी के ही साथ मुक्ति को प्राप्त हो जाया करते हैँ 
।३३। प्राकृत अवश्य भावी अर्थ से वे स्वयं उस समय में उसका से भावित 
होते हुए सम्मान और अचेन आदि के द्वारा सम्बद्ध होते हैं ।३४। जिस 
प्रकार से बुद्धिपूवंक र्यपन करते हुए बोध होता है उसी भांति सेवा के 
भावित होने पर जैसा ही आनन्द प्रबृत्त होता हैं ।३५। 

प्रत्याहारैस्तु भेदानाँ येषां भिन्नानि शुष्मिणाम्‌ । 

तैः साद्धं वदधते तेषां कार्याणि करणानि च॥।३६ 

नानात्वर्दाशनां तेषां ब्रह्मलोकनिवासिनाम्‌ । 

विनिवृत्ताधिकाराणां स्वेन धर्मेण तिष्ठताम्‌ ॥।३७ 

ते तुल्यलक्षणाः सिद्राः शु़ात्मानो निरंजनाः 

प्राकृतो करणोपेताः स्वात्मन्येव व्यवस्थिताः ।। ३८ 

प्रख्यापयित्वा चात्मानं प्रक्रतिस्त्वेषु तत्त्वतः । 

पुरुषान्यबहुत्वेन प्रतीता तत्प्रवर्तते ॥३९ 

प्रवर्तितो पुनः सगे तेष साकारणात्मनाम्‌ 

संयोगे प्रक्ृतिज्ञेया मुक्तानां तत्त्वदशिनाम्‌ ॥४० 

तत्रोपवर्गिणां तेषां न पुनमगिंगामिनाम्‌ । 

अभावः पुनरुत्पन्नः शांतानामचिषामिव ॥४१ 

ततस्तं षु गत बूध्व॑ तैलोक्येषु महात्मसु । 

एतं: साद्ध महुर्लोकस्तदानासादितस्तु वे ॥ ४२. 

(जिन शुष्मियों के भेदों के प्रत्याहारों से भिन्त हैं उनके कार्य ओर 
करण बधित होते हैं।३६। वे नानात्व के देखने वाले और ब्रह्मलोक के 
निवास करने वाले हैं। निवृत्त अधिकारों वाले और अपने घम में स्थितं 


कल्प प्रतिसन्धि वर्णनम्‌ ) [ ७ 


रहने वाले हैं ।३७। वे समान लक्षणों वाले सिद्ध हैं शुद्ध आत्माओं वाले तथा 
निरञ्जन हैं । प्राकृत में वे करणों से उपेत हैं और अपनो आत्मा में ही 
व्यवस्थित हैं ।३८। और आत्मा को श्रख्यापित करके तात्विक रूप से यह 
प्रकृति अन्य पुरुषों के. बहुत्व होने से प्रतीत होतो हुई प्रवृत्त होती है ।३६। 
साकारणात्मा उनके फिर सर्गे के प्रबत्तित होने पर मुक्त तत्व दशियों के 
संयोग में प्रवृति जाननी चाहिए ।४०। बहाँ पर उपबगी और फिर मागंगामी 
न होने. बाले इनका पुनः शान्त अचियों के ही समान अभाव उत्पन्न हो गया 
है ।४१। इसके अनन्तर उन महान्‌ आत्मा वाले त्रेलोकों के ऊपर की ओर 
गत होने पर उस समय में इनके साथ महर्लोक,निश्चय ही आसादित नहीं 
हुआ था ।४२। 

तक्ष्या वे भविष्यंति कल्पदाह उपस्थिते । 

गंधर्वाद्याः पिशाचाश्च मानुषा ब्राह्मणादयः ॥।४३ 

पशवः पक्षिणश्चैव स्थावराश्च सरीसृपाः । 

तिष्ठत्सु ते षु तत्कालं परथिवोतलेवासिषु ॥४४ 

सहस्र' यत्तु रश्मीनां स्वयमेव विभाव्यते । 

तत्सप्तरश्मयो भूतवा एकको जायतो रविः ॥॥४४ 

क्रमेणोत्तिष्ठमानोस्ते त्रील्लोकाम्प्रदहंत्युत । 

जङ्गमाः स्थावराश्च व नद्यः सर्वे च पर्वताः ॥४६ 

शुष्काः पूर्वमनावृष्ट या सूर्य्येस्तो च प्रधूपिताः । 

तदा तु विवशाः सर्वे निर्दग्धाः सूर्य रश्मिभिः ॥४७ 

जङ्गमाः स्थावराश्चं व धर्माधर्मारमकास्तु वे । 

दग्धदेहास्तदा ते तु धूतपापा युगांतरे ॥४८ 

ख्यातातपा विनिमुक्ताः शुभया चातिबंधया । 

ततस्तो ह्युपपद्यंते तुल्यरूपैर्जनेर्जनाः ।४६ 

कल्पदाह के उपस्थित हो जाने पर उनके शिष्य होंगे। जो कि 

गन्धर्व आदि पिशाच--मानुष और ब्राह्मणादिक हैं ।४३। पशु-पक्षी-स्थावर 
और सरीसूप हैं। उस समय में वृष्वी तल में निवास करने वाले उनके स्थित 
होने पर जो सहस्र किरणे हैं. वे स्वयं ही विभावित हो जाया करती हैं। वे 


७ | द { ब्रह्माण्ड पुराण 
सहो किरणें सात किरणें होकर एक-एक किरण एक-एक सूर्य हो जाता है 
।४४-४५। ते सबसे उत्थित होते हुए तीनों सोको को प्रदश्ध कर देते हैं । 
उस दाह में चर प्राणी-स्थाबर अर्थात्‌ अचर और सब नदियाँ तथा समस्तं 
त्वेत दरध होते हैं।४६। पहिले वृष्टि के अभाव से सभी शुष्क हो जाते हैं 
और सरसता नाम मात्र को भी कहीं पर नहीं रहती है । इसके पश्चात्‌ बे 
सब उक्त सूयो से जो अतीव प्रखर हैं प्रधूषित होते हैं। उस काल से सभी 
विवश होकर निर्देगध हों जाते हैं और सूयों की किरण से जल भुन जाया 
करते हैं ।४७। जङ्गम ओर स्थावर जो भी धर्मे और अधमे के स्वरूप वाले 
हें, उस समय में उन सके देह प्रदाध होते हैं और अन्ययुग में उनके पाप 
बिनष्ट होकर वे निष्पाप एवं शुद्ध हो जाते हैं ।४८५। शुभ अतिबन्ध से वे 
ख्यातातप विनिमु'क्त हो जाते हैं। इसके उपरान्त वे जन सब तुल्य रूप 
वाले जनों के ही साथ में उपपन्न हो जाते हैं ।४६। 

उषित्वा रजनीं तत्र ब्रह्माणोऽव्यक्तजन्मनः । 

पुनः सगे भवंतीह. मानसा ब्रह्मणः सुताः ४५० 

ततस्तेषूपपन्नेषु -जनेस्मैलोक्यदासिषु । 

निर्दग्धेषु च लोकेषु तदा सूर्यस्तु सप्तभिः ॥।५१ 

वृष्ट्या क्षिती प्लावितायां विजनेष्वणंवेषु ,् । 

सामुद्राश्चैव मेघाश्च आपः सर्वाश्च. पाथिवाः ॥५२ 

शरमाणा ब्रजत्येव सलिलाख्यास्तथानुगाः । 

आगतागतिकं चैव यदा तत्सलिलं ब्रहु ॥५३ 

संछाद्येमां स्थितां -भूमिमर्णवाख्यं तदाभवत्‌ 

आभाति यस्मात्‌ स्वाभासो भाशब्दो व्याप्तिदीप्तिषु॥ ५४ 

स्तः समनुप्राप्त्या तासां चाम्भो विभाव्यते । 

तद॑स्तनुते यस्मात्सर्वां पृथ्वीं समंततः ॥५५ 

धातुस्तन्तोति विस्तारे न चैतास्तनवः स्मृताः ।' 

शरु त्येष शीर्णे तु नानार्थो धातुरुच्यते ॥५६ 

फिर अव्यक्त जन्म वाले ब्रह्माजी की एक रारिष्तक वहाँ निवास 
करके फिर जब सृष्टि को रचना होती है उसमें बहाँ पर ब्रह्माजी के मानस 


कल्प'प्रतिसन्धि वर्णनम्‌ | i ७s 
अर्थात्‌ मन से ही समुस्वन्ने पुत्र होते हैं ।५०। इसके अनन्तर जनों के साथ 
ब्ेलोक्य के निवासों उनके उत्पन्न होने पर और उस समय में उन:अखरतम 
सात सूयाँ' के द्वारा. समस्त लोकों के निर्दग्धः हो जाने पर ।५१। वृष्टि'के 
धारा सम्पात से इस पृथ्वीतलं के पूर्णतया प्लावित हो जाने पर, सब समुद्रं 
के विजन हो जाने पर सब्र समुदर-मेघ और सम्पूर्ण जल और सब'पाथिव 
शीणे होते हुए सलिल के नाम पर अनुग होकर गमन किया करते हैं और 
आगतागतिक जिस समय कक बहुत वह्‌ जल हो गया था ।५२-५३। उस समय 
में इस सम्पूर्ण भूमि को [त करके जो यहाँ पर स्थित थी सभी कुछ 
एक अर्णव नामधारी हो गया था। जिससे स्व॑ से आभास होने बाला- भी 
शब्द दीप्तियों में व्याप्ति आभात होती है ।५४। सभी ओर उनकी समनु- 
प्राप्ति से जल ही विभावित होता है। उसके अन्दर जिस कारण से संभी 
ओर से सम्पूर्ण पृथ्वी को विस्तृत करता है ५५। विस्तार में घातु विस्तार 
किया करती है और ये तनु नहीं कहे गये हैं । णीर्णहोने पर शर यह नाना 
अथो बाला धातु कहा जाया करता है ।५६। 

'एकार्णवे भवत्यापो न शीघ्रास्तेन ते नराः । 

तस्मिन्‌ युगसहन्नान्ते संस्थिते ब्रह्मणोऽहनि ॥५७ 

तावत्काले रजन्यां च वर्तेत्यां सलिलात्मना 

ततस्तु सलिले तस्मिन्नष्टाग्नौ पृथ्वीतले ।। ५८ 

प्रशांतवातेऽन्धकारे निरालोके समंततः । 

एतेनाधिष्ठितं हीदं ब्रह्मा स पुरुषः प्रभुः ॥। ५९ 

विभागमस्य लौकस्य- अकलु'' पुनरे च्छत्‌ । 

एकाणंवे तदा .तस्मिन्नष्ठें स्थावरजंगमे ॥ ६० 

तदा भवति स ब्रह्मा सहसाक्षः सहस्‌पात्‌ । 

सहसूशीर्षा पुरुषो रुक्मवर्णो जितेंद्रियः । 

इमं चोदाहरंत्यत्र श्लोकं नारायणं प्रति ॥६१ 

आपो नारास्तत्तनव इत्यर्था अनुशुश्रुम । 

आपूर्यंमाणास्तत्रास्तो तेन नारायणः स्मृतः ॥ ६२ 

सहसूशीर्षा सुमनाः सहसुपात्‌ सहश्चक्षुवेदनः सहसूङ्त्‌ । 
सहसूबाहुः प्रथमः प्रजापतिस्त्रयीमयोऽ्यं पुरुपो निरुच्यते 5६३ 


७s | [. अल्याण्ड पुराण 


एकमात्र अर्णव के होने पर आप शीघ्र नहीं है उससे वे नर हैं । उस 

एक सहस्न युगों के अन्त में जबकि ब्रह्माजी का दिन संस्थित होता है ५७ 
उतने समय में सलिल के स्वरूप-से रजनी के वतंमान होने का अवसर: रहता 
है'। फिर उस जल मे इस पृथ्वी तल में अग्नि तल में अग्नि बिल्कुल नष्ट 
हो जाया करती है ।५८। उस समय में ब/यु एकदम प्रशान्त होती है ओर 
सभी ओर घोर अन्धकार रहता है तथा सभी ओर आलोक का अभाव 
रहता है। यह सब इसके ही द्वारा-अधिछित रहता है ओर ब्रह्माजी ही वह 
प्रभु पुरुष होते हैं ।५६। फिर उन्होंने इस लोक के विभाग करने की इच्छा 
की थी जिस समय में सभी जङ्गम ओर स्थावर बिनष्ट होचुके थे और केवल 
एक ही अर्णव सभी ओर था ।६०। उस अवसर से वे ब्रह्माजी सहस्रों शिरों 
बाले और सहस्रं पदों बाले होते हैं। वे सहस्रं शिरों वाले पुरुष सुकणे के 
समान वर्ण बाले थे और सब इन्द्रियों पर विजय प्राप्त करने बाले थे । भग- 
बालू नारायण के प्रति यहाँ पर इस श्लोक का उदाहरण दिया करते हैं ।६१। 
आप (जल) जो उसके तनु है--यहू अर्थ सुनते हैं । वहाँ पर वे आपूर्य माण 
हैं--इसलिए नारायण कहे गये हैं ।६२। सहस्र शीषों से संयुत सुन्दर मन 
वाले-सहस्न चरणों से युक्त--सहस्र चक्षु. ओर गुखों बाले सहस्र कृत हैं। 
सहस बाहुओं वाले हैं--ऐसे प्रथम प्रजापति हैं । यह पुरुष श्रयी से परिपूर्ण 
है--ऐसा कहा जाता है ।६३। 

आदित्यवर्णो भुवनस्य गोप्ता एको ह्यमूर्तः घ्रथमस्त्वसौ 

विराटू। 

हिरण्यगर्भः पुरुषो महात्मा संपद्यते वे मनसः परस्तात्‌ ॥। ६४ 

कल्पादौ रजसोद्रिक्तो ब्रह्मा भूत्वाऽसृजर्प्रभुः। 

कल्पांते तमसोद्रिक्तः कालो भूत्वाग्रसत्पुनः ॥ ६५ 

स बै नारायणो भूत्वा सत्त्वोद्रिक्तो जलाशये । 

विघा विभज्य चात्मानं त्रैलोक्ये संप्रवर्तते ॥६६ 

सजति ग्रसते चैव व्रीक्षते च त्रिभि: स्वयम्‌ । 

एकार्णवे तदा तस्मिन्नष्टे स्था्ररजंगमे ॥ ६७ 

-चलुयुं गसहसान्ते सवंत. स जलावृते । 

ब्रह्मा नारायंणाख्यस्तु स काशे च भवे स्वयम्‌ ॥६८ 


कल्प प्रतिसन्धि वर्णनम्‌ ) [$ 


चतुविधा: प्रजाः सर्वा ब्रह्मशक्तघा तमोवृताः । 
पश्यंति तं महर्लोके कालं सुप्तं महर्षयः ॥ ६६ 
भृग्वादयो यथो दिष्टास्तस्मिन्‌ काले महर्षयः 
सत्यादयस्तथा त्वष्टौ कल्पे लीने महर्षयः । 
तदा विवत्यं मानेस्तैर्मेहत्परिगतं पराम्‌ ॥७० 


आदित्य के समान वर्ण से युक्त-इस भुवन के रक्षक एक--अमूर्त 

अर्थात्‌ मूत्त से शून्य यह प्रथम विराट्‌ हैं। हिरण्यगभे-महान्‌- आत्मा वाला 
पुरुष मन से परे सम्पन्न होता है ।६४। कल्प के आदि में रजो. गुण से 
उद्रिक्त होकर प्रभु ब्रह्मा ते सूजन किया था । कल्प का जब अवसान होता 
है तो उस समय में तमोगुण के उद्रेक से समन्वित काल होकर फिर इस 
सम्पूर्ण सृष्टि का ग्रसत किया था ।६५। बही फिर भगवान्‌ सत्व के उद्रेक से 
युक्त नारायण होकर जलाशय में विराजमान रहते हैं । आपने आपको तीन 
स्वरूपों में विभक्त करके भगवान्‌ तीनों .लोकों में सम्प्वृत्त हुआ करते हैँ 
।६६। सृजन करते हैँ=-प्रसन करते हैं और स्वयं ही तीन रूपों से वीक्षण 
करते हैं। उस समय में समस्त स्थावर और जङ्गम के न्ट हो जाने पर जब 
एकमात्र अणँव ही विद्यमान रहा करता है।६७। एक सहस चारों युगों की 
चोकड़ियों का जब अन्त होता है उस समय में बह सभी ओर जल से समा- 
वृत होते हैं। उस समय में नारायण नामक वह ब्रह्मा इससे सार मैं स्वयं 
प्रकाशित रहते हैं.॥६७। सब चारों प्रकार की प्रजा ब्रह्मा की शक्ति से तम से 
आवृत होती है । महधिगण उसको महर्लोक में सोये हुए काल को देखते हैं 
।६९। उस काल में यथोदि्टि भृगु आदि महषिगण है । उस समय में उनके 
वबिवत्यमानों के द्वारा महत परिगत होता है ।७०। 

गत्यर्थाहषतेर्धातोर्नामनिष्पत्तिरुच्यते॥ 

यस्माहृषति सत्त्वेन महत्तस्मान्महषेयः ।।७१ 

महलोंकस्थितैह ष्टः कालः सुप्तस्तदा च त: । 

सत्त्वाद्याः सष्त ये स्वासन्कल्पेऽतींत महर्षयः ॥७२ 

एवं ब्रह्मा तासु तासुः रजनीषु सहसूशः । 

दष्टवन्तस्तदानीताः कालं सुस्तं महषयः ॥।७३ 


६७ ] {= अद्याण्ड पुराण 


कल्पस्यादौ सुबहुला यस्मात्संस्थाश्चतुदश + 
कल्पयामास वें ब्रह्मा तस्मात्कल्पो निरुच्यते ॥।७४ 
स सूष्टा सर्वभूतानां कल्पादिषु पुनः पुनः । 
व्यक्ताव्यक्तो महादेवस्यस्य स्बेमिदं जगत्‌ ॥७५ 
इत्येष प्रतिसंबन्धः कीतितः कल्पयोद्व॑योः 4 
सांग्रतः हि तयोमंध्ये ्रागबस्था बभूव ह ॥७६ 
कीतितस्ठु समासेन पूर्वकल्पे यथातथम्‌ । 
सांप्रतं संप्रवक्ष्यामि कल्पमेतं निबोधतः ॥।७७ 
गति के अर्थ वाली ऋषिति घातु नाम की निष्पत्ति होती है--ऐसा 
कहा जाता है। जिससे ऋषिति के सत्व होने से उससे महत है अतएव 
मद्ृषि होते हैं ।७१। अहर्लोक में स्थित होते हुए उन्होंने उस समय में सोये 
ए काल को देखा था। जो कल्प के व्यतीत होने पर सत्वादि सात महधि 
§ ।७२। इस प्रकार से उन-उन सहल्लों रजनीयों में उस समय में आनीत' 
मह्षियों ते सुप्तकाल को देखा था ।७३। कल्प के आदि में जिससे सुबहुल 
ज्ञौदह संस्था हैं । ब्रह्माजी ने क्योंकि कल्पन किया था इसी कारण से कल्प 
कहा जाता है ।७४। कल्पों के आदि काल में पुनः पुनः बही समस्त भूतों का 
सूजन करने बाला है । महादेव व्यक्त है। इसका ही यह सम्पूर्ण जगत है 
।७५। वह दोनों कल्पों का प्रति सम्बन्ध कर दिया गया है। इस समय में 
उनः दोनों के मध्य में पूर्व की अवस्था हुई थी ।७६। पूर्व में होने वाले कल्प 
में ठीक-ठीक कह दिया गया है। इस समय में इस कल्प के विषय में बंत- 
साऊेगा, उसको समझ लीजिए ।७७। 
+ 
॥ पृथ्वी व्यायाम विस्तरः॥। 
सूत उबाच-एवं प्रजासन्निवेशं श्रुत्वा वे शांशपायनिः । 
वभ्रच्छ नियतं सूतं पृथिव्युदधिविस्तरम्‌ ॥१ 
कति द्वीपा समुद्रा वा पर्वता वा कति स्मृताः । 
कियंति चेव वर्षाणि तेंषु नद्यश्च काः स्मृताः ॥२ 
महाभूतप्रमाणं च लोकालोकं तर्थंव च । 


पृथ्वी व्यायाम विस्तरः ] [ «२ 


पर्यायं परिमाणं च गति चन्द्राकंयोस्तथाः। 

एतत््ब्रूहि नः सर्वं विस्तरेणः यथार्थतः ॥। ३ 

सूत उवाच-हंत वोऽहं प्रवक्यामि पृथिव्यायामविस्तरम्‌त।४ 
संख्यां चेव समुद्राणां द्वीपानां चैव विस्तरम्‌ 
द्वीपभेदसहस्राणि सष्तस्वन्तर्गेतानि च ॥॥ ५ 

न शक्यंते क्रमेणेह वक्‍तु येः सततं जगत्‌। 

सप्त द्वीपान्प्रवक्ष्यामि चन्द्रादित्यग्रहैः सहः ॥६ 

तेषां मनुष्यास्तर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते । 

अचित्याः खलु ये भावा न तांस्तरकेण साधयेत्‌ ॥७ 


श्री सूतजी ने कहा--इस रीति से शांशपायनि ने प्रजा के सन्निवेश 
का श्रवण करके फिर उसने श्री सूतजी ने नियत रूप से पृथिवी और उदधि 
के विस्तार के विषय में पूछा या ।१। द्वीप कितने हैं, समुद्र अथवा परेत 
कितने बताये गये हैं ? कितने वषं हैं और उन चषा में "नदियों कौन-कौन 
बताथी गयी हैं? ।२ी महाभूतो का क्या प्रमाण हैं तथा लोकालोक प्रमाण 
क्या हैं? चन्द्र और सूर्य का पर्याय-परिमाण और गति कया हैं ?' हे भग- 
वाच्‌ ! यह सव आप विस्तार पूर्वक यथार्थ रूप से हमको बतलाइए'।३।' भी 
सूतजी ने कहा--हर्ष की बात है, मैं आपके सामने पृथ्वी का आयाम और 
विस्तार बतलाऊँगा ।४। समुद्रों की संख्या और द्वीपों का विस्तार भी बत” 
लाऊंगा। यों तो द्वीपों' के सहसों भेद होते हैं किन्तु ने भेव सात द्वीपों'के 
सहसों भेद होते हैं किन्तु वे सभीः#द सात द्वीपो के ही अन्तर्गतः है 
जिनके द्वारा निरन्तर यह जगत है वे सब क्रम से यहाँ पर नहीं बताये'जो 
सकते हैं। मैं इस समय में तो आपके समक्ष में सात द्वीपो' को ही बताऊँगा 
और उनके साथ चन्द्र-सूर्भ और ग्रहो' का वर्णन करूँगा ।६॥ मानव उत्को 
प्रमाण तकी के ढ्वारा कहा करते हैं। किन्ते निश्चित रूप से जो भाव चिन्तन 
करने के योग्य नहीं हैं उनका तरक के सहारे साधन कभी नहीं करना 
चाहिए ।७। 

प्रकृतिभ्यः परं'यच्च तदचित्यं अर चक्षते 7 


नववर्ष प्रवक्यामिःजंवूढीपं यथातथम्‌ 


ष्र] [ब्रह्माण्ड पुराण 


विस्तरान्मण्डलाच्चैव योजनैस्तन्निबोधत । 

शतमेकं सहत्राणां-योजनाग्रात्समंततः ॥६ 

नाताजनपदाकीणेः पुरश्च विविेश्शुभे: । 

सिद्धचारणसंकीणः पर्वतैरुपशोभितः ॥ १० 

सर्वेधातुनिबद्धं शचः शिलाजालसमुद्भवेः । 

प्ंतप्रभवाभिश्च नदीभिः सरवंतस्ततः ॥११ 

जंबूद्वीप: पृथुः -श्रीमाच्‌ सर्वतः पृयुमंडलः । 

नवभिश्चावृतः सर्वो भुवन्‌ तभावनः ॥ १२ 

लबणेन समुद्रेण .सबँतृः परिवारितः । 

जंबूद्वीपस्य विस्तारात्‌ समेन तु समंततः ॥१३ 

प्रागायताः सुपर्वाणः षडिमे वर्षपर्वता: । 

अवगाढा 'ह्य,भयतः समुद्रौ पूर्वपश्चिमो ॥ १४ 

जो प्रकृतियों से परे हैं बही चिन्तन न करने के योग्य नहीं है--ऐसा 
कहते हैं । नी वर्षों से समस्वित जम्बू द्वीप को यथार्थ रूपः से. बतलाऊगा 
+८। उसको विस्तार से और मण्डल से योजतों के दरारा समझ लीजिए 
योजनाग्र से सभी ओर एक सौ सहस्र है। यह अनेक जनपदों से घिरा हुआ 
है और विविध परम शुभ नगरों से समन्वित है। यह सिद्धगण और चारणों 
से समाकीणं है और अनेक पर्वतों से उपशोधित है ।६-१०। शिलाओं के 
समुदायों से'समुत्पन्न समस्त धातुओं से निबद्ध यह द्वीप है। इसके सभी 
ओर अनेक नदियाँ हैं जो पव॑त से उद्भूत हुई हैं ।११। यह जम्बूद्वीप बहुत 
विशाल है । श्री सम्पन्त है तथा इसका मण्डल भी महान हैं। भूतों के 
करने वाले नो भुवनों से यह सम्पूर्ण समावृत है ।१२। इसके चारों ओर क्षार 
समुद्र है जिसका भी विस्तार अम्बर द्वीप के विस्तार के ही समान है ।१३। 
गायत सुपर्वा ये; छे वषं पंत हैँ जो दोनों ओर पूवें और पश्चिम समुद्रों 
से अवगाढ हैं ।१४। 

हिमप्रायश्च हिमवान्‌ हेमकूटश्च हेमवान्‌ । 

सर्वत्तु'घु सुखश्चापि निप्रधः पर्वतो -महान्‌॥। १४ 

चतुवेणंश्च सौवर्णो मरुश्चारुतसः स्मृतः । 


पृथ्वी व्यायाम विस्तरः ] [ «३ 
द्वात्रिशच्च सहसाणि विस्तीणेः स च मुद्ध नि ॥ १६ 
बृत्ताकृतिप्रमाणश्च चतुरसूः समुच्छितः। 
नानावर्णास्तु पार्श्वेषु प्रजापतिगुणान्वितः ॥१७ 
नाभिबंधनसंभूतो ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः । 
पूर्वतः श्वेतवर्णश्च ब्राह्मणस्तस्य तेन तेत्‌ ॥ १८ 
पाश्व॑ मुत्तरतस्तस्य रक्तवर्ण: स्वभावतः । 
तेनास्य क्षज्त्रभावस्तु मेरोर्नानार्थंकारणात्‌ ॥ १६ 
पीतश्च दक्षिणेनासौ तेन वैश्यत्वमिष्यते । 
भृ'गपत्तिभश्चापि वश्चिमेन समाचितः॥।२० 
तेनास्य शूद्रभावः स्यादिति वर्णाः प्रकात्तिताः। 
वृत्तः स्वभावतः प्रोक्तो वर्णतः परिमाणतः ॥।२१ 

हिमवान्‌ गिरि में प्रायः हिम समूह होता है और हेमक़ूट पर्वत हैम 
से संयुत है। निषध एक महान पर्वत है जो सभो ऋतुओं में सुखदायी होता 
है।१५ मरु पर्वत चार वर्णों बाला है और सुवणं से युक्त है यहः अधिक 
सुन्दर कहा गया है और मूर्धा में बत्तीस सहस्र योजनों के विस्तार वाला है 

।१६। यह वृत्त आकृति और प्रमाण याला है तथा चौकोर और समुकिङत 

अर्थात्‌ ऊँचा है। इसके पाश्व भागों में अनेक वर्ण हैं तथा यह्‌ प्रजापति के 

गुणोंसे संयुत है ।१३। अव्यक्त जन्म वाले ब्रह्माजी के नाभिबन्धन से यह 
समुत्पन्न हुआ है। उसके पूर्व की ओर यह श्वेत वण' वाला है इससे ब्राह्मण 
है।१८। उत्तर की ओर' पाश्वंभाग उसका स्वभाव से ही रक्तवणं है। इस 
कारण से मेरु के अनेक अर्थ कारण से इसका क्षत्र भाव है।१९। यह दक्षिण 
दिशा की ओर पीत हे इससे इसका बैश्यभाव अभी होता है। पश्चिम की 
ओर पीत है इससे इसका वैश्यभाव अभीष्ट होता है। पश्चिम की ओर यह. 
शुङ्ञपत्र के सहश समाचित हैं ।₹०। इस कारण से इसका शूद्रभाव होता 
है--इस तरह से इसके चार बर्ण कहे गये हैं। यह स्वभाव से वृत्त कहा 

है और व्ण तथा परिमाण से भी बताया गया है ।२१४ 
नीलश्च वैदु्येमयः श्वेत: शुक्लो हिरण्मयः। 
मयुरबहवर्णेस्तु शातकौभश्च तटगवाच्‌-॥ २२ 


ली { - ब्रह्माण्ड पुराण, 


'एते पर्वेतसज़ान: सिद्धचारणसेविताः 

तैषामंतरविष्कंभो नवसाहसू उच्यते ॥२३ 

मध्ये त्विलाबृतं नाम-महामेरो: समंततः. 

नवैवं तु सहसाणि विस्तीर्णं सबंतस्तु तव्‌ ॥२४ 

मध्ये तस्य महामेरुविधूम इन पावकः। 

बैद्यद्धं दक्षिणं भेरोरुत्तराद्ध' तथोत्तरम्‌ ।।२५ 

वर्षाणि यानि षट्‌-चेबः तेषां ये वर्षपर्बंता: । 

दवे दवे सहस्‌ विस्तीर्णा योजनानां सभ्ुच्छ्यात्‌॥।२६ 

जंबूद्वीपस्य विस्तारात्तेषामायाम उच्यते । 

योजनानां सहसाणि शतं द्वावायतौ गिरी-॥२७ 

नीलश्च निषधश्चंव ताभ्यां हीनास्तु ये परे । 

श्वेतश्च हेमकूटश्च हिमवाडछू गर्वास्तथा ।।२८ 

नील=-वैदू्य॑मय-= श्वेत--हिरण्मय-- मोर के ` वहाण के वर्ण बाला 
और णातकौम्भ तथा श्वुङ्गवाद्‌ है ।२२। ये सब पर्वेतों के शिरोमणि:राजा 
प्त हैं जो कि सिद्धों और चारणों के द्वारा सेवित रहा करते हैं, अर्थात्‌ 
इनमें सिद्ध और चारण' निवास किया करते हैं। उनका अस्त र-लिण्फम्भ- तो 
सहल्र/योजनः कहा जाता" है ।२३। मध्य में इलावृत नाम बाला -गिरि है जो 
भहामेरु के समंतम है । यह भी इसी प्रकार से नो सहस्र हीसबः ओर-से 
विस्तार यालाः है।२४। इसके मध्य में महा दै जो धूमः से रहित अरिति.के 
समान देवीष्यमान है मेक के वेदी का अर्घ दक्षिण है तथा उत्तर अघे भाग 
उत्तर हैः१२५।-जो छै वर्ण हैं : उनके जो वर्ष पर्गत हैं ऊ चाई-से दो-दो सहन 
योजन विस्तीर्णे हैं ।२६॥ जम्बू द्वीप के विस्तार से उनका आयाम-कहा जाता 
.है।। ` दो गिरिः सौः सहस्र योजन आयत हैं ।२७। नोल और निषध उन बोनों 
से जो दूसरे हैं जे हीन हैं।- श्गेत=-हेमकूट--हिमवान तथाः व्पुङ्गवाच्‌ 
हैं वर 

नवती क्रे अणीती क्रो सहसाण्यायतास्तु'तैः। 

तेवां मध्ये जनपदास्तानि वर्षाणिसष्तःवैः॥।२8 

प्रपाताविषमैर्तैस्तुः पर्वत्तैरावृत्तानित्ठु^ 


पृथ्वी व्यायाम विस्तरः ] [ ५५ 


संततानि नदीभेदेरगस्यानि परस्पस्मु ३० 

बसंति तेषु सत्त्वानि नानाजातीनि सर्वशः । 

इदं हैमवतं वर्ष भारतं नाम विश्रुतम्‌ ॥।३१ 

हेमकूटं परं ह्यस्मान्नास्न्ता किपुरुषं स्मृतय्‌ । 

नैषधं हेमकूटात्तु हरिवर्षं तदुच्यते ॥३२ 

हरिवर्षात्परं चापि मेरोश्च तदिलावृतम्‌ । 

इलावृतात्परं ,नीलं रम्यकं नाम विश्रुतम्‌ ।।३३ 

रम्यकात्परतः श्वेतं विश्न.तं तद्धिरण्मयम्‌ । 

हिरण्मयात्परं चैव श्ूंगवत्त: कुरु स्मृतम्‌ ॥। ३४. 

धनुः संस्थे तु विज्ञेये ढे वर्षे दक्षिणोत्तरे 

दीर्घाणि, तत्रः चत्वारि मध्यमं तदिलावृतम्‌ ॥ ३५ 

उनसे दो'सहर्र नव्ये ओर को सहन अस्सी आग्रत हैं। उनकेः मध्य- 
में'जनपद हैं गे'सात'बषे है )२९। उनः भ्रपातों से विषम पर्जतों से गे हैं।। 
निरन्तर बहने वाली नदियों के बहत से मेदों से ठो परस्पर में गमत कारने' 
के अयोग्य/ है ।३०। उनमें अनेक जातियों. वाले जीव निवास करते हैं और 
सभी' ओर जे वहाँ रहा करते हैं । यह हैमवल वर्ष है जो भारत--इस' नासे 
से्रसिदध है।३१। इससे आगे हेमकूट है जो नाम से किम्पुरुष कहा/ गया* हैं।। 
हेमकूट' से आगे नेपध है जो हरि वर्ष कहा जाया करता है ।३२। हरिवषं से 
परे मेरु का वह इलावृत है । इलावूत से आगे नील है जो रम्यक नामः से' 
विख्यात ' है ।३३। रम्यक' से आगे श्‍्गेत है जो हिरण्मय नाम से विश्रुता है”? 
हिरण्मय से आगे >्पु्गवत्‌ हैँ जो कुक कहा गया है ।३४॥ दक्षिण और"उत्तरु 
दिशा में धलु:संस्थ दो वपं जानने चाहिए । वहाँ पर चार दी है जो मध्यम 
है बह इलावृत है ।३५। 

अर्वाक्‌ च निषधस्याथः वेचर्द्ध: दक्षिणं स्मृतम्‌ । 

परं नीलवतो यच्च बेद्द्धं तु-तदुत्तरम्‌॥। ३६ 

वेद्ध दक्षिणे त्रीणि त्रीणि वर्षाणि चोत्तरे। 

तयोमंध्ये तु, विज्ञेयो 'मेरुमंध्य- इलावृतम्‌ ॥ ३७ 

दक्षिणेन लु नीलस्थःनिषधस्योत्तरेण तु त 


व्ष] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


उदगायतो महाशैलो माल्यवान्ताम नामतः ॥३८ 

योजनानां सहसू' त. आनील निषधायतः । 

आयामतश्चत्‌ स्त्रिशत्सहसाणि प्रकोतितः ॥३६ 

तस्य प्रतीच्यां विज्ञेयः पवतो गंधमादनः । 

आयातमतोऽथ विस्तारान्माल्यवानिति विश्रुतः ॥४० 

परिमंडलयोर्मेरुमंध्ये कनकपवंतः । 

चतुर्वर्णः स सौवर्णः चतुरसूः समुच्छित: ॥४१ 

सुमेरुः शुशुभे शुश्रो राजवत्समधिष्ठितः । 

तरुणादित्यवणाँभो विधूम इव पावकः ॥ ४२ 

इसके अनन्तर निषध के नीचे नेदी के अर्धभाग दक्षिण कहा गया 
है। नीलवान्‌ है और जो गेचधं है वह उत्तर है।३६। वेधं दक्षिण भौर 
उत्तर में तीन-तीन वर्ष है । उन दोनों के मध्य में मेरु जानना चाहिए और 
मध्य में इलावृत है ।३७। नील के दक्षिण दिशा की ओर और तिषध की 
उत्तर की ओर--उत्तर की ओर आयत एक महान्‌ शैल है जो नाम से 
भाल्यवोन कहा जाता है ।३८। एक सहसत योजनः नील और तिषध तक 
आयत है और आयाम से यह चौबीस सहस योजन कहा गया है ।३६। इसके 
पश्चिम में गन्ध्रमादन नामक पर्णत जानने के योग्य है । आयाम (चौड़ाई) 
और विस्तार से माल्यबान्‌--इस नाम से यह प्रसिद्ध है ।४०। परिमण्डलो 
के मध्य में मेरु पर्वत है जो कनक पर्वत है। बह चार वर्णों वाला और 
सुवर्णः का तंथा चतुरस्र अर्थात्‌ चौकोर समुच्छित है ।४१। सुमेरु शो भाशाली' 
होता था जो पास शुभ्र है ओर एक राजा के ही समान समधिष्ठित रहता 
है। इसके-वणं'की आभा तरुण सूर्य के ही समान है तथा बिना धुआ वाली 
अग्नि के तुल्य है ।४२। 

योजनानां सहस्राणि चतुरशीतिरुच्छ्तः । 

प्रविष्टः षोडशाधस्ताद्विस्तृतः षोडशैकतु॥४३ 

शरावसंस्थितत्वात्तु द्वात्रिशन्मूध्नि विस्तृत: । 

विस्तारात््त्रिगुणस्तंस्य परिणाहः समंततः ॥ ४४ 

मंडलेन प्रमाणेन ज्यस्‌ मानं तदिष्यते 


पृथ्वी स्यायास्र विस्तर: ] [ 53 


चत्वारिशत्सहसाणि योजनानां समंततः ॥४५ 

अशसिरधिकानि स्युस्थ्यस मानं प्रकीत्तितम्‌ । 

चतुरस ण मानेन-परिणाहः समंततः ४६ 

चत्‌षष्टिसहसाणि योजनानां विधीयते । 

स पर्वेतो महादिव्यो. दिव्योषधिसमस्वित: ।।४७ 

धुबने रावृतः सर्वो जातरूपमयेः शुभेः । 

तत्र देवगणाः सवें यंधर्वोरगराक्षसाः ॥ ४८ 

शेलराजे प्रहश्यंते शुभाश्वाप्सरसां गणाः । 

स तु मेरुः परिवृतो शृवने भूतभावनः ४९ 

चह चौरासी सहस्र योजन ऊँचा है। एक योजन चार कोस का 
होता है। सोलह योजन नीचे की ओर प्रविष्ट है और सोलह ही भोजेन 
विस्तार बाला है ।४३। शराव संस्थित होने से बसीस योजन मूर्धा में विस्तृत 
है। बिल्‍्तार से सभी ओर उसका तिगुना परिणाम है ।४४। मण्डल प्रमाण 
से उसका म(न व्य 'अभीष्ट होता है। सब ओर चौवालीस सहे योजन 
है॥४४॥ व्यसन मैं अर्थात्‌ तीनों मोर में उसका मानः आठ अधिक योजनं 
कहा गथा है। सभी ओर चतुरख मात से परिणाम होता है।४६। चौंसठ 
सहसु योजनः कहा जाता है । बह पर्वत बहुत ही अधिक दिव्य. है और दिव्य 
औषधियों से समन्वितः है ।४७। यह सम्पूर्ण सुबणंमय परम शुभः भुबनों से 
घिरा हुआ है । वहाँ पर समस्त देवों के गण--गन्धर्व---और राक्षस निवासः 
दिया: करते हैं ।४८। उस शेलों के राजा के ऊपर शुभ अप्सराओं के समुदाय 
भी दिखलाई दिया करते हैं|: वह मेर पर्वत भूतों के भावन भुबनों से परि+ 
चृत रहा करता है ।४६। 

चत्वारो यस्य देशा चै चतुः पाश्वेंप्वधिष्ठिता: । 

भद्राशवा भरताश्चौ व केत्‌ मालाश्च पञ्चिमाः ।५० 

उत्तराः कुरबश्य व कृतपुण्यप्रति्ययाः-। 

गं्षमादनपार््वे त्‌ -परैबाऽपरगंडिका ।।५१ 

सर्वेत्त रमणीया च -नित्यं प्रमुदिता शिवा । 

डाश्रिशत्त, सहसाणि योजने: पूर्वपश्चिमात्‌ ॥५२ 


क्ल ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


आयामतश्चतुस्त्रिशत्सहस्राणि प्रमाणतः । 

तत्र ते शुभकर्माणः केत्‌_मालाः प्रतिष्ठिताः ॥५३ 

तत्र काला नराः सर्गे महासत्त्वा महाबलाः । 

स्त्रियश्चोत्पलपत्राभाः सवस्ताः प्रियदर्शनाः ॥ ५४ 

तत्र दिव्यो महावृक्षः पनसः सड़साश्रयः | 

ईश्वरो ब्रह्मणः पुत्र: कामचारी मनोजवः ।।५४ 

तस्य पीत्वा फलरसं जीवंति च समायुतम्‌ । 

पाश्वे माल्यव॑तश्चापि पूर्शेऽपूर्वा त. गंडिका।।५६ 

जिसके चार देण हैं जो चारों पाश्वों में समधिष्ठित हैं। जिनके नाम 
भद्राश्व--भरत--केतुपाल और पश्चिम है।५०। उत्तर और कुरु कृतपुण्य 
प्रतिश्नव हैं । गन्धमादन के पाश्व॑ में तो यह पर अपर गण्डिका है ।५१। ये 
सभी ऋतुओं में परम रमणीय हैं और निर ही' प्रमुदित तथा शिव हैं। 
दू्वेओर'पण्चिम से बत्तीस'सहस्‌ योजनों से युक्त हैं ।१२। प्रमाण से इनका 
आयाम चौंत्तीस सहसूं योजनों वाला है । वहाँ पर वे परम शुभ कर्मों वालें 
केतुमाल' देश" प्रतिष्ठित है ।५३। वहाँ पर जब नर'काल हैं जो' महान्‌ सत्वं 
बालें और: महिन्‌ बल से सम्पन्न है और वहाँ की स्त्रिय! कमलदल की 
आभा वॉली तथा देखने में बहुत प्रिय लगती हैं ।१४। बहा पर एक बहुत 
ही उत्तम पनस का महान वृक्ष है जिसमें छरसः विद्यमान रहा करते हैं। 
उसकी स्वामी ब्रह्मा का पुत्र कामना से चरण करने वाले 'मनोजय' हैं ।१५। 
बहाँ पार समायुत काल पयेन्‍्त उसके फलों का रस” का पान करके प्राणी 
जीवित रहा/करते' हैं। पूर्व में माल्यवान्‌ के पाशवं ` में:एक अपूर्व गण्डिका 
है ।५६। 

सन 
॥ भारतदेश ॥ 

सूत उवाच-एवमेव निसर्गो वे वर्षाणां भारने शुभे ॥ 

हृष्टः परमतत्वज्ञैभूं य तकिःवणेयाभि'वः॥१ 

ऋषिरुवाच-यदिदं भारत॑ वर्ष यस्मिन्स्वायंभुवादयः † 

चत्‌ दंशेते मनवंः असासर्गेऽभवन्पुनः ॥ २ 


भारतदेश ..] [ xe 


एतद्वे दितुमिच्छामस्तन्नो निगद सत्तम ।; 

एतच्छू .तवचस्तेषामन्रवोद्रोमहषंणः ।।३ 

अत्र वो वर्णयिष्यामि वर्केऽस्मिद्‌ भारते प्रजाः । 

इद लु मध्यमं चित्रं शुभाशुभफलोदयम्‌ ॥४ 

उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमवद्दक्षिणं च यत्‌ । 

वर्षं तद्भारतं नाम यत्रेयं भारती प्रजा ॥५ 

भरणाच्च प्रजानां वे मनुभंरत उच्यते । 

निरुक्तवचनाच्चैवं वर्षं तद्भारतं स्मृतम्‌ ।।६ 

इतः स्वगेश्च मोक्षश्च मध्यश्चांतश्च गम्यते । 

न खल्वन्यत्र मर्त्यानां भूमौ कर्म विधीयते ॥७ 

श्रीसूतजी ने कहा--इस प्रकार से ही परम शुभ भारत में वर्षों का 
निसगे है जो कि परम तटबों के ज्ञाताओं के द्वारा देखा गया है । अब फिर 
आपके सामने मैं क्या बणंन करू ? ।१। ऋषि ने कहा--जो यह भारतवर्ष 
है जिसमें ये चीदह स्वायम्भुव आदि मनुगण फिर प्रजा के सृजन करने में 
ये।२। हे श्रेष्ठ पुरुषों में परमोत्तम ! हम लोग यही जानने की इच्छा करते 
हैँ । वही आप हमारे समक्ष में वर्णन कीजिए। रोम हषंणजी ने उन 
ऋषियों के इस वचन'का'अवण करके कहा था ।३। यहां पर इस भारतवर्ष 
में औप लोगों के सामने जो प्रजा' हुई थी उनका मैं वर्णन करूंगा । यह'तो 
मष्यम'चित्र हैजो शुभ ओर अशुभ फलों के उदय वाला है ।४। समुद्र के 
उत्तर में ओर हिमवान्‌ के दक्षिण में है वह भारत नाम वाला वषं है जहाँ 
प्र यह भारत की अजा है ।५॥ प्रजाओं के भरण करने से भरत मनु कहा 
जाया करते हैं। इसी निरुक्ति के वचन से यह व्ष भारत--इस नाम से-कहे 
गयाः है । यहां से स्वगं होता है और यहाँ से ही बारम्बार जीवन-मरण 
के आवागमनःसे-मुक्त हुआ करता है और मध्य तथा अन्त का ज्ञान 
मनुष्यों काःकर्म-करने का क्षेत्र नहीं है अर्थात्‌ कर्म करने की भूमि'यही 
देश है ।एल्‍्छा 

भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदान्निबोधत । 

समुद्रांतरिता ज्ञेयास्ते त्वगम्याः परस्परम्‌ ॥5८ 


&० ] { ब्रह्माण्ड पुराण 


इन्द्रद्वीपः कशेङूमांस्ता ञ्रवर्णो गमस्तिभाद्‌ । 
नागद्वीपस्तथा सौम्यो गांध वंस्त्वथ वारुणः ॥। 8. 
अयं तु तवमस्तैषां द्वीप: सागरसंवृतः । 
योजनानां सहस्न' तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरात्‌ ।।१५ 
आयतो ह्याकुमार्य्या वे चागंगाप्रमवाच्च वै। 
तिर्यगृत्तरविस्तीणंः सहसाणि नवैव तु ।।११ 
दीपो ह्य,पनिविष्टोऽयं म्लेच्छेरतेषु सर्वशः । 

पर्वे किराता ह्मस्यांते पश्चिमे ग्रवना: स्मृताः ॥ १२ 
ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वेश्या मध्ये शूद्राश्च भागशः । 
'इज्यायुधवणिज्याभिवंत्तंयंतो व्यवस्थिताः ।।१३ 
तेषां संव्यबहारोऽ्न बत्तते वे परस्परम्‌ । 
धर्मा्थेकामसंयुक्तो वर्णानां त स्वकमंसु ॥। १४ 


इस भारत.वथं के नो भेद हैं उनको आप लोग भली-भाँति समझ 
लीजिए ? वे सब समुद्र से अन्तरित हैं--ऐसे ही जान लेने चाहिए और 
परस्पर में बे सब अगम्य हैं अर्थात्‌ अज्य एवं गमन न करने के योस्य है।क। 
उनके. नाम ये . हैं इनदरद्वीप--कशेरूमान्‌--तास्रवर्ण-- गभस्तिमानू=नाग 
द्वीप--सौस्य--गन्धवं--आरुण ।€। यह नौवाँ उन द्वीपों में है जो सांगर से 
संबृत है । यह द्वीप दक्षिण-उत्तर से एक सहस्‌ योजन है।१०। भांगीरथी 
गङ्गा के उद्गम स्थान से कन्या कुमारी तक यह आयत है। नो सहसू 
योजन तिरछा अत्तर की ओर विस्तीणं है ।११। यह द्वीप अन्तों में सभी 
ओर म्लेच्छों द्वारा उपनिबि्ट है ' इसके अन्त में प्व में किरात रहा करते 
हैं और पश्चिम में बबन लोग वाले बताये गये हैं।१२। मध्य के भागों में 
ब्राह्मण-=धाशिय--येश्य और शूद्र निवास करते हैं। जो यज्ञाचंत--शस्त्र+ 
प्रयोग--बाणिज्य से अभिवर्त्तन करते हुए व्यवस्थित हैं ।१३। यहाँ पर इन 
चारों वर्णो में परस्पर में समःचीन व्यवह्टार रहा करता है.। पने वर्ण के 
अनुसार जो इनके अधने कर्म हैं उन्हीं में यह व्यवहार धर्म अर्थ और काम 
से समन्वित होता है ।१४। 


भारतबेश | [ ९१ 


संकल्पः पंचमानां च ह्याश्रमाणां यथादिधि। 

इह स्वर्गापवर्गं श्रवृत्तियेंदु मानुषी ॥१५ 

यस्त्वयं नवमो द्वीपस्तियंगायाम उच्यते । 

कृत्स्नं जयति यो ह्येनं सञ्जाडित्यभिधीयते ॥ १६. 

अयं लोकस्तु वे सम्राडंतरिक्ष विराट्‌ स्मृतम्‌ । 

स्वराडसौ स्मृतो लोकः पुनवंक्ष्यामि विस्तरात्‌ १७ 

सप्तैवास्मिन्सुपर्वाणो विश्रूताः कुलपर्वेताः । 

तेषां सहसूणण्चान्ये पर्वतास्तु समीपगाः ॥ १ 

अविज्ञाता. सारवंतो विपुलाश्चित्रसानवः-। 

मंदरः पर्बेतश्रेष्ठो बेहारो दुदुं रस्तथा ॥२० 

कोलाहलः ससुरसो मैनाको वेद्युतस्तथा । 

वातंधमो नागगिरिस्तथा पाण्डुरपवंतः ॥२१ 

पंचमान इस आश्रमों के सङ्भूल्य विधि के ही अनुसार होता है । वहाँ 
पर जिनमें स्वर्ग प्राप्ति और मोक्ष के लिये मानुषी प्रवृत्ति रहा करती है। 
।१५। जो येह नवम द्वीप है बह तियंग्‌ आयाम वाला कहा जाता है। इस 
सम्पूर्ण द्वीप पर अपने बल-विक्रम के (द्वारा विजय प्राप्त कर लेता है चह 
यहाँ का सम्राद चक्रवर्ती राजा के नाम से कहा जाया करता है ।१६। यह 
लोक तो सञ्जराट है ओर अन्तरिक्ष विराट्‌ कहा गया है। यह लोक स्वरा 
कहा गया हैं। मैं फिर विस्तार के साय बतलाऊ गा ।१७। इस द्वीप में सुपवं 
सात ही कुल पंत प्रसिद्ध हैं। महेन्द्र--मलय-सह्य--शुक्तिमान--भहक्ष 
पवंत--विखय और पारियात्र ये ही सात कुश पर्वत है। इनके समीप में 
रहने वाले अन्य भी सहसों पर्वत हैं ।१८-१९। बहुत से पवेतों का ज्ञान ही. 
नहीं है और वे मार सम्पन्न तथा विचित्र शिखरों वाले हैं । पव॑तों में परम 
श्रेष्ठ मन्दर--भेहार-डुडू र-कोलाहल-समुरस--मैनाक-गेद्युत--वासं- 
श्रम--नागगिरि और पाण्डुर पर्मत हैं ।२०-२१। 

तु गप्रस्थः कृष्णगिरिगोधनो गिरिरेव च । 

पुष्पगियु ज्जयंतौ च शैलो रैवतकस्तथा ॥२२ 

श्रीपर्नतश्चि्रकूटः कूटशैलो गिरिस्तथा । 


«२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


अन्ये तेभ्योऽपरिज्ञाता हलस्वाः स्वल्योपजीविनः ॥२३ 

तैविमिश्रा जनपदा आर्या म्लेच्छाश्च शभागशः॥ 

पीयंते यैरिमा' नद्यो गंगा सिंधु: सरस्वती ॥२४ 

शतद्रुश्चंद्रभागा च यमुना सरयूस्तथा । 

इरावती वितस्ता च विपाशा. देविका कुहः ॥२५ 

गोमती धूतपापा च बुद्बुदा च हषद्वती । 

कौशिकी निदिवा'चेत्र निष्ठीवी गंडकी 'तथा॥२६ 

चक्ष,लोहित इत्येता हिमवत्पादनिस्सृताः । 

बेदस्मृतिर्गेदवती वरृत्रष्नी ` सिंधुरेव ॥२७ 

कर्णाशा नंदना चेव सदानीरा महानदी-। 

पाशा अमंण्वतीनूपा विदिशा”वे्रबत्यपि॥।२८ 

तुञ्जप्रस्य=क्रष्णागिरि-गोधनगिरिऽपुष्प गिरि-उञ्जयच्त तथा 
इवेतक शेल है ।२२। श्री पर्वत -चित्रकट-कूट शेलगिरि -हैं। उनसे भी अन्य 
।छोटेनछोरे गिरि हैं जो भली-म।ति परिनात नहीं है और स्वल्पोष जीबी है 
4२२। उन/शैलों से मिले-जुले जनपद यह भी हैं जिनके भागों में आर्य, तथा 
उलेच्छ नियास किया करते हैं जिनके द्वारा इन नदियों का पान किया जाया 
करता है । उन नदियों के.कुछ नामों का परिगणन किया जाता है जैसे- 
आाझ्ञा--सिन्धु--और सरस्वतो हैं ।२४। शतद्गु-कम्द्रभागा-जमुना-सरयू- 
इरावती=वितस्ता-विपाशा=देविका-कुह है /२५। गोमती-धूतपा पा-चुदुगुद्रा 
~हपद्वती=कोशिकी -जिदि वा-नि्ठीयी-गण्डकी-चक्षु-लो हित-ये सब नदियाँ 
हिमवान्‌. महाएल के पाद से निकली हैं। [-तरेदवती -तश्रष्नी और 
सिन्धुः है. । वर्णाशा-नन्दना-सदानी रा -महानदी-पाक्षा-चर्मष्वती-स्तूपा-- 
'विदिशा-वेज्रवती है ।२६-२८। 

क्षिप्रा ह्यनंति च तथा पारियात्राश्रयाः स्मृताः । 

शोणो महानदश्चैव ,नम्मंदा सुरसा क्रिया 4२६ 

मंदाकिनी दशार्णा च चित्रकूटा तथेव च 

तमसो पिप्पला श्येनाःकरमोदा पिशाचिका ॥३० 

चित्रोपला विशाला- च 'बंजुला वास्तुवाहिनी । 


भारतदेशः .] { ६३ 


सनेरुजा शुक्तिमतो मंकुती त्रिदिवा क्रतुः ॥३१ 

चऋहक्षवत्संत्रसूतास्ता नद्यो मणिजलाः शिवाः । 

तापी पयोष्णी निविध्या सृपा च निषधा नदी ॥।३२ 

चेणी गैतरणी चेव क्ित्रा वाला कुमुद्वती । 

तोया चेव महागौरी दुर्गा वान्नशिला तथा ॥।३३ 

विध्यपादप्रसूतास्ता नयः पुण्यजलाः शुभाः । 

गोदावरी भीमरथी कृष्णवेणाथ बंजुला ।।३४ 

तु गभद्रा सुप्रयोगा वाह्या कावेर्यथापि च । 

दक्षिणप्रवहा नद्यः सहयपादाद्विनिः स्मृताः ॥। ३५ 

क्षिप्रा और अमन्ति ये नदियाँ पारिमात्र के समाश्रय वाली हैं--ऐसा 
कहा गया है--णोण महानन्द हैं । सुरसा-नमंदा-क्रिया-मन्दॉकिती दशार्ण 
“-चित्रकूटा-नमसा-पिप्यला-श्येना-करमोदा और पिशोचिका--ये नदियाँ 
हैं. ।२९-३०। चित्रोपला--विशाला--वंजुला--वास्तुवॉहिनी--संतेरजा- 
शुक्तिमती-मंकुती-जिदिवा-क्रतु नदियाँ हैं।३१। ये सव ऋक्ष बत्स पर्णते 
से संभूत होने बाली हैं जिनका जल मणि के समान परम स्वच्छ और शिव 
हे । तापी-पयोष्णी-निविन्क्या-सूपा और निषधा नदी हैं ।३२। वैणी- 
नैतरणो-वाला-ुमुदरती-तोया-महागौरी-दूगा-वान्नशिला नदियाँ: हैं ।३क। 
ये सब नदियां विर्य गिरि के वाद से प्रसूठ होने वाली है जितका जल 
परम पुण्यमय ह और जो बहुत ही शुभ है । गोदावरी-भीमरथो-कृष्णभ्रणो- 
जंजुला-तुङ्ग भद्रा-सुप्रयो गा-बा ह्या-काबेरी--ये नदियाँ.दक्षिणा को ओर प्रवाह 
करने वाली हैं और महा गिरि के पाद से निकलने वाली है ।३४-३५। 

कृतमाला ताम्रपर्णी पुष्पजात्युत्पलाबती । 

नद्योऽभिजाता मलयात्सर्वाः शीतजलाः शुभाः ॥३६ 

त्रिसामा ऋषिकुलया च बंजुला च्िदिवाबला + 

लांगूलिनी वंजधरा महेन्द्रतनयाः स्मृताः-॥३७ 

ऋषिकुल्या कुमारी च मंदया मंदगामिनी। 

कृपा पलाशिनी 'चेव- शुक्तिमत्प्रभवाः -स्मृताः-॥ ३5 


शब] { ब्रह्माण्डः पुराण 


तास्ठु नद्यः सरस्वत्यः सर्वा गंगाः समुद्रगाः. 

विश्वस्य मातरः सर्वा जगत्पापह्राः स्मृताः ॥३६ 

तासां ,नद्युपनद्योऽन्याः .तशोऽथ सहसूअ: । 

तास्विमे कुरुपांचाला: शाम्वा माद्रेयजांगलाः ॥४० 

शूरसेना भद्रकारा बोधाः सहपटच्चरा: । 

मत्स्या: कुशल्याः सौशल्याः कु तलाः काशिकोशलाः ॥४१ 

गोधा भद्राः कलिंगाश्च मागधाश्चोत्कलैः सह । 

मध्यदेश्या जनपदाः प्रायशस्तत्र कीत्तिताः ॥ ४२ 

कृतमाला-ताऱ्रहर्णी-पुष्पजाती-उत्पलाबती--ये जब नदियाँ 'मलय 
पर्बत से अभिजात हुई हैं जिनका जल बहुत ही शीतल और शुभ है ।३६। 
व्रिसामा-ऋषिकुल्या-बंजुला-त्रिदिवा-बला-लांगू लिनी-ब'शधरा-ये सब महेन्द्र- 
गिदि की ततया कही गयी हैं ।३३। ऋषिकुल्या-मन्दगा-मन्द गामिनी-कूपा- 
पलाशिनी-ये नदियां शुक्तिमात्‌ पथ त छे समुत्यत्ति पाने बाली है।३७। ये 
सब नदियाँ सरस्वती हैं ओर सब समुद्र में गमन करने वाली गझला है। ये 
सभी इस विश्व की मालायें है और जगत्‌ के समस्त पापों, के हरण करने 
ब्राली कही. गयो हैं ।२९। इन सब नदियों की अन्य सैंकड़ों ओर हजारों ही 
इप नदियाँ हैं । उनमें ये कुरु पाऊचाल-शाल+-माड्रेय-जांगल-शूरसेन-भद्रकार- 
बोध-सहपटच्चर>मरस्य कुशल्य-कुम्तल-काणि-कोश ल-गोध-भद्र-कलिंग-मागध 
>उत्कल-मध्य देश में होने वाले जनपद प्रायः करके बहाँ पर कीत्तित किये 
गये हैं ।४०-४२। 

सह्यस्य चोत्तरांतेषु यत्र गोदावरी नदी । 

पृथिव्यामपि कुत्स्तायां स प्रदेशो मनोरमः ॥४३ 

तत्र गोवद्ध नं नाम पुरं रामेण निर्मितम्‌ । 

रामप्रियाथ स्वर्गीया वृक्षा दिव्यास्तथौषधीः ॥।४४' 

भरद्वाजेन मुनिना तरिप्रयाथेऽवरोपिताः । 

अतः पुरकरोद्वेशस्तेन अज्ञो मभोरमः॥।४५ 

वाह्लीका वाटधानाश्च आभीरा कालतोयकाः । 

अपरांताश्च सुहयाश्च पाञ्चालाश्चममंडलाः ॥४६ 


भारतदेशः} [ ९५ 


पंड्याश्च केरलाश्‍्चेव चोलाः कुल्यास्तथेव च । 
सेलुका सूषिकाश्चंव क्षपणा वनवासिकाः ५६ 
अत्रिगण-भरद्वाज-प्रस्थल-दशेरक-लमक-तालशाल-भूषिक-ईजिक-ये 

सब उत्तर दिशा में हैं । अब जो पूरे दिशा में देश हैं उनका भी आप ज्ञान 
प्राप्त कर लीजिए। अङ्ग-दङ्ग-चोल भद्र-किरातों की जातियाँ-तोमरे-हंसभंग- 
मीर-तंगण-सिल्लिक-आहुक-हणदर्व-अन्ध्रगक-मुदूगर अन्तशिरि-बहिगिरि 
"इसके अनन्तर प्सवङ्कब-मलद और मलवत्तिक जानने के सोग्य हैं.। 
।५०-५३। समंतर-्रावृषेय-भार्गव-गोपपाथिव-श्राग्ञ्यो तिष-पुण्डर-विदेह-ताम्र 
लिप्तिक-महल-मगध और गोनदें --ये जनपद. पूर्य दिशा में हैं ऐसा कहा गया 
है । इसके उपरान्त दूसरे दक्षिणा पथवासी जनपद हैं ।५३-५४। पण्ड्य- 
फेरल-चोल-कुल्य-सेतुक-मू पिक-क्षपण ओर वनवालिक देश हैं ।५६। 

माहाराष्ट्रा महिषिकाः कलिंगाश्चंब सर्वशः । 

आभीराश्च सहैषीका आटव्या सारवास्तंथा ॥।५७ 

ग  विध्यमौलीया बँदर्भा दंडकेह सह । 

पौरिका. मौलिकाश्चैव अश्मका भोगवद्ध नाः ॥ ५८ 

कोंकणा: कंतलाश्चांध्वाः पुलिन्दाङ्गारमारिषाः । 

दाक्षिणाश्चैव ये देशा अपरांस्तान्तियोधत ।।५६ 

सूर्य्यारकाः कलिवना' दुर्गालाः कुन्तलैः । 

पौलेयाश्च किराताश्च रूपकास्तापकेः सह ॥ ६० 

तथा करीतयण्चेव सर्वे च॑व करंधराः। 

नासिकाएच व ये चान्ये ये च॑ वांतरनमंदाः ॥ ६१ 

सहक छा: समाहेयाः सह सारस्वतैरपि । 

कच्छिपाण्च मुराष्ट्राश्व आनर्ताश्चाबु दे सह्‌ ॥६२ 

इत्येते अपरांताश्च श्यूणुध्व॑ विध्यवासिन: । 

मलदाश्च करूषाश्च मेकलाश्चोत्कले: सह ॥६३ 

माहराष्ट्र-महिधिक-कलिङ्ग-सब ओर जाभीर-सहैपीक-आटव्य-साख- 
विन्ध्य मौलोय-गदभं-दण्डक-पौ रिक-मौलिक-अश्मक-भोग वर्धेन- 
न््र-पुलिन्द-अंगार-मारिष-ये सब देश दक्षिणा पथ वासी 


९६ | [ ब्रह्माण्डःपुराण 


गांधारा यवनाश्चैव सिंधुसौवीरमण्डलाः । 

चीनाश्‍्चैव-तुषाराश्च पल्लवा गिरिगह्वराः ॥ ४७ 

शका भद्राः कुलिदाश्च पारदा विन्ध्यचूलिकाः । 

अभीषाहा उलूताश्च केकया दशमालिकाः ॥४८ 

ब्राह्मणाः क्षत्रियाश्चेव बेश्यशूद्रकुलानि तु । 

कांबोजा दरदाश्चेंवः बबं रा अंगलोहिका: ॥४& 

सह्य गिरि'के उत्तरान्तों “में जहाँ पर गोदावरी नदी'यहती;है इस 
सम्पूर्ण पृथिवी में बह प्रदेश परम सुन्दर है ।४३। बहा पुर है जिसका गोवर्धन 
नाम है और इसका निर्माण श्रीराम ने किया था । वहाँ पर श्रीराम के प्रिय 
स्वर्गीय और अत्युत्तम वृक्ष तथा औषधियाँ हैं ।४४ इन सबका अब रोपण 
श्रीराम की प्रोति के लिए भरद्वाज मुनि जे किया था । अतएव उन्होंने इस 
पुरबर का मनोरम उद्देश्य किया था वाटलो क-वाटघान-आमी र-कालतोयक- 
अपरान्त-सुह्य-पाञ्चाल-चर्ममंडल-गान्धा र-यवन-सिन्धु सौबीर मण्डल- 
चीन-तुषार-पट्लब-गिरि गह्वरशक-भद्र-कुलिन्द-पारद-विन्ध्यचूलिका-भभी- 
षाहू-उलूत-केकय-दणमालिक ये सब देश तथा ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और 
शूद्रों के कुल, काम््रोज-दरद-उर्वर और अ ङ्गलौहिक ये सब देश हैं।४६-४६। 

अत्रयः सभरद्वाजाः प्रस्थलाश्च दशेरकाः । 

लमकास्तालशालाश्च भूषिका ईजिके: सह ॥।५० 

एते देशा उदीच्या बे भ्राच्यान्देशान्निबोधत । 

अ'गवंगाश्चोलभद्राः किरातातां च-जातयः। 

तोमरा हंस भंगाश्च-काश्‍्मीरास्तंगणास्तथा ॥।५१ 

झिल्लिकाश्चाहुकाश्चैव हुणदर्वास्तथैव च ॥५२ 

र गरका अतगिरिबहिगिराः । 

ततः प्लवंगवो ज्ञेया मलदा मलवतिकाः ॥५३ 

समंतराः प्रावृषेया भागेवा गोपपार्थिवाः । 

प्राग्ज्योतिषाश्च पु ड्राश्च विदेहास्तास्रलिप्तकाः।। ५४ 

मल्ला-मग्रधगोनर्दाः -प्राच्यां जन॑पदां स्मृवाः । 

अथापरे जन पंदा दक्षिणापथवासिनः ॥५५ 


युगः संख्यावली ] [a9 


हैं। और जो दक्षिण में होने वाले दूसरे जनपद हैं उनका भी ज्ञान प्राप्त 
करलो ।५७-५९। सूर्यारक-कलिवन-गुर्गाल-कुन्तल-पौलेय--किरात--रूपक- 
तापक-करोति ओर सब-करल्घर और नासिकः तथा जो अस्प? नमंदा के 
अन्तर में हैं ।६०-६१। . सहकरच्छ-समाडेय-सारस्वत-कच्छिप-सुराष्ट्रआनतं- 
अबुद--यै सब और अपरान्त जो विम्ध्य कें बास करने वाले हैं उनको आप 
सुनिये । मलद-करुष मेकल-उत्कल-ये जनपद विन्ध्य के वास करने वाले हैं । 
।६२-६३॥ 
उत्तमानां दशार्णाश्च भोजाः किष्किधकेः सह । 

तोशलाः कोशलाश्चैव त्रेपुरा वंदिशास्तथा ॥६४ 

तुहुण्डा बर्बराश्चैव षट्पुरा नंषघे- सह । 

अनूपास्तु डिकेराश्च वीतिहोत्रा ह्यवंतयः ।।६५ 

एते जनपदाः सर्गे विध्यपृष्ठनिवासिनः । 

अतो देशान्प्रवक्ष्यामि पर्वताश्रयिणश्च ये ॥६६ 

निहीरा हंसमार्गाश्च कुपथारतंगणो शकाः । 

खपप्रावरणाश्चैव ऊर्णा दर्वाः सहूहुकाः ॥६७ 

त्रिगत्ता मंडलार्चैव किरातास्तामरैः सह । 

चत्वारि भारते वर्षे यृगानि ऋषयोंज्जवद ६८ 

कृतं त्रेतायुगं चेव द्वापरं तिष्यमेव च । 

तेषां निसगं वक्ष्यामि उपरिष्टादशेषतः ॥ ६९ 

उत्तमों के दशाण॑-भोज-किव्किन्धकन्तोशल-कोशप--त्रोपुर--लैंदिशः 
~-तुहुण्ड--वर्ब र-षद्‌पुर--नेषध-- अनूप -- तुण्डिके र--बी तिहो क-- अब स्ति' 
यें सब जनपद विन्ध्य गिरि के ऊपर' निवास करने वाले हैं# इसके आगेः 
मैं उन देशों का वर्णन कखेंगा जो पर्वतो का आशयत ग्रहण 'करकेःनिवासः 
किया'करतें हैं ।६४-६६। निहीर-हंसमार्ग-कुपथन्त ङ्कणन्शक-अपः प्रावरण 
ऊदे हुङवैक-तिगर्त-मण्डलनकिरात-्तामर-ये समस्त देश' पर्ेतों के ऊपर' 
समाश्रय लेने वाले हैं। ऋषियों ने भारतवर्ष में चार युगों का होना वतन 
लाया था । प्रथम कृतयुग अर्थात्‌ सत्ययुग हैः-दूसरा' त्ेता;- तीसरा ` द्वापरः 
और चौथा तिष्यःहै। इन सबका निसगे ऊपर सेहीं सम्पूर्ण मैं आपको 
बतलाऊँगाः।६७-इ€। 


६] [ ब्रह्माण्डः पुराण 


युग संख्यावर्त 

ऋषिरुवाच-चतुयुं गानि यान्यासन्पूर्वे स्वायंभुवेऽन्तरे 

तेषां निसगं तत्त्वं च श्रोतुमिच्छामि विस्तरात्‌ ॥।१ 

सूतः उवाच-पृथिव्यादिप्रसगेन यन्मया भ्रागुदीरितम्‌-। 

तेषां चतुयुं गं ह्ये तत्तद्वक्ष्यामि निबोधत ॥२ 

संख्ययेह प्रसंख्याय विस्तराच्चेव सर्वशः । 

युगं च युगभेदश्च युगधर्मस्तथेव च ।।३ 

युगसंध्यांशकश्चेव युगसंधानमेव च । 

षट्प्रकाणयुगार्यैषा तां प्रवक्यामि वत्वतः ।।४ 

लौकिकेन प्रमाणेन निष्पाद्याब्दं तु मानुपप्र । 

तेनाशब्देन प्रसंख्यायै वक्ष्यामीह चतुयुं गम्‌ । 

निमेषकालतुल्यं हि विद्याल्लध्वक्षरं च यत्‌ ॥५ 

काष्ठा निमेषा दश पंच चेव त्रिणच्च काष्ठा गणयेत्कलां तु । 

श्िशहककलाश्चापि भवेनमुहृत्तेस्तैस्त्रिशता रात्र्यहनी समेते ॥६ 

अहोरात्रौ विभजते सूर्यो मानुषलौकिको ।।७ 

ऋषि ने कहा--जो चार युग हैं और पूर्व में स्वायम्भुव मन्वन्तर में 
थेः। हे भगवन! उनका जिसमे कंसे हुआ और उनका क्या तत्व है-यह मैं 
विस्तार के साथ श्रवण करना चाहता हैं ।१। श्रीसूत -जी ने कहा--पृथिवी 
आदि के प्रसंग से जो मैने पूर्व में कहा था उनके चारों युगों के विषय में मैं 
अवः चतलाऊेगा । उसको आप भली-भाँति समझ लीजिए ॥२। यहाँ पर 
संख्या के द्वारा प्रसंख्यान करके और सब प्रकार से विस्तृत मैं कहैगा-। 
युगः्युग का भेद-युग का धर्म-युग सन्धि का अंश-युग सनधान-यह षट्‌ प्रकाश 
युग को आख्या है। उन सबको मैं तात्विक रूप से आपको बतलाऊेगा।३-४।' 
लौकिक प्रमाण -मनुष्य के वर्ष का निष्पादन करके उसो शब्द से प्रसंख्यान' 
करके यहाँ पर मैं चारों युगों को बतलाऊगा । निमेष काल उसे ही 'जानना' 
चाहिए जो कि लघु अक्षर के तुल्य होता है ।५। पन्द्रहनिमेषों: का जितना: 
काल होता है उप्तकी एक काक्षा होती है ओर तीस काक्षाओं के समय को 


युग संख्याबर्त: } [ -e€ 


कला गिना चाहिए । तीस कलाओं का एक मुहूतं होता है । तीस मुहूत के 
सम रात्रि और दिन हुआ करते हैं ।६॥ दिन और रात्रि का विभाग सूये 
किया करता है जो कि मनुष्य का लौकिक होता है ।७। 

तत्राहः कर्मचेष्टायां रात्रिः स्वप्नाय कल्पते । 

पिज्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तयोः पुनः ॥८ 

कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषाँ शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी । 

त्रिण्ये मानुषा मासाः पिंश्यों मासस्तु सः स्मृतः ।।९ 

शतानि चीणि मासानां षष्टघा चाप्यधिकानि वै । 

पित्र्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण विभाव्यते ॥१० 

मानुणेणेव मानेन वर्षाणां यच्छतं भवेत्‌ । 

पितृ ,णां त्रीणि वर्षाणि संख्यातानीह तानि, वे ।।११ 

दश चेवाधिका मासाः पितृसंख्येह संजशिताः । 

लौकिकेनैव मानेन त्यव्बो यो मानुषः, स्मृतः ॥१२ 

एतद्दिग्यमहोरात्रः थास्त्रे स्यान्निश्चयो गतः । 

दिव्ये राव्यहनी वर्ष प्रविभागस्तयोः पुनः ।।१३ 

अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्पाहक्षिणायनम्‌ । 

ये ते राज्यहनी दिव्ये प्रसंख्यानं तयोः पुनः ।। १४ 

उतमें' दिन तो कर्मों के करने की चेष्टा में लगाया जाता है और रात्रि 
फ समय सोने के लिए कहा जाता है । दिव्य रावि और दिन मास होता 
है। उन दोनों या प्रविभाग फिर होता है ।८। उनका कृष्ण पक्षःउनकी'राचिः 
होती है । मनुष्यों के जो तीस मास होते हैं 'बही पितृगणों का मास कहा 
गया है ।६। तीन सौ साठ मासों का पितृगणो का एक वेषे होता है। यहः 
संख्या मनुष्यों के मासों से विभावित हुआ करती है ।१०। मनुष्यों के भोन 
से जो सो वर्ष होते हैं वे पितृगणों के तोन वष संख्यात किये गये हैं ।११। 
यहाँ पर दश मास अधिक पितृ गणों की: संड्या संज्ञा बाली- हुई हैः 
लौकिक मान से ही जो मनुष्यों का शब्द कहा गया है ।६२। यह दिष्यः 
अर्थात्‌ देनों का अहोरात्र अर्थात्‌ एक दिन ओर रात है जो शास्त्र निश्वयः 
को प्राप्त हुआ है । दिव्य राजि ओर दिन वर्ष है. ओर उनः दोनों का फिंरः 


१७०] [ ब्रह्माण्ङःपुरांग 
प्रविभाग है ।१३। वहाँ पर जो दिन है वह उत्तरायण होता है और जो राक्ि 
है.बहः दक्षिणायन होता है जो वे दिव्य रात्रि ओर दिन हैं उसका पुनः 
प्रसंख्यान है ।१४। 

त्रिणद्यानि तु.वर्षाणि दिव्यो मासस्तु'स स्मृत: । 

यन्मानुषं शसं विद्धि दिव्या मासास्त्रयस्त्‌, ते ॥ १५. 

दश चेव तथाऽहानि दिव्यो ह्ये ष.विधिः स्मृतः । 

त्रीन्रि वर्ष शतान्येव षष्टिवर्षाणि यानि त्‌, । 

दिव्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण प्रकीत्तितः ॥ १६ 

त्रीणि वर्ष सहुत्राणि मानुषाणि प्रमाणतः । 

विशदन्यानि वर्षाणि मतः सप्तणिवत्सरः ॥ १७ 

नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुणाणि त्‌, । 

अन्यानि नवतिश्चैव धरुवः संवत्सरः स्मृतः ॥१८ 

णड्विणतिसहस्राणि वर्षाणि मानुषाणि त । 

वर्षाणि त्‌, णतं ज्ञेयं दिव्यो हृयेण विधिः स्मृतः । १६ 

त्रीण्येव नियुतान्याहु्वर्णाणां मानुषाणि तू. ॥२० 

षष्टिश्चैव सहसाणि संख्यातानि त्‌, संख्यया । 

दिव्यवणेसहसू' त॒ प्राहुः संख्याविदो जनाः ।।२१ 

मनुष्यों के जो तीस वर्ष होते हैं उतने समब का देवों का दिव्य मास 
कहा गया है । जो मानवों के एक सो वपं हैं उतने समय का दिव्य तीन मास 
हुआ करते'हैं। १५॥ तथा: दश दिन हैं--यही दिव्य-विश्ि,'कही गयी है। तीन' 
सौ! साठ जजों बघं मनुष्यों केः होते हैं यह एक दिव्य सम्वत्सरः कहा गया है । 
॥१६। मनुष्यों' के तीन हजार वर्ष प्रमाण से होते हैं और" अन्य वषै हैं इतने: 
समय का सप्तषियों का एक वत्सर होता है ।१७। मानवों के जो नौ हजार: 
अपी होते हैं और अन्य तब्बे वर्ष हैं-इतने समय! का ध्युव सम्वत्सर हुआ 
करता है | मनुष्यों के 'छन्को सहुजार वर्षो का जो-समय होता है वह्‌ समयः 
होता है वह-समय देवों का अर्थात्‌ दिव्य सो वर्ष हुआ करते हैं--यह विधि: 
कहीं गयी है ॥१०-१९॥ तीन 'नियुतः ही मनुष्यों के वप कहें जाते हैं।२०। 
संखया के द्वारा साठ सहस्र वर्ष हो संज्यात किये गये हैं ॥ संख्या के शाता: 
स्तीषी गण-दिव्य-सहस्‌ बे ऊहते हैं ।२१। 


युग संख्यावर्त ] [१०१ 


इत्येवमृषिभिरगीतं दिव्यया संख्यया त्विह । 

दिव्येनैव ऽ'माणेन . युससंख्याप्रकल्पनम्‌ १२२ 

चत्वारि भारते वषं युपानि कदयोऽब्र्‌ वन्‌ । 

कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुष्टयम्‌ ।।२३ 

पूवे कृतयुगं नाम ततस्त्रेता विधीयते । 

द्वापरं च कलिश्चंद मुगेन्येतानि कल्पयेत्‌ ॥२४ 

चरवार्याहुः सहस्नाणि वर्काणां च कृतं युगम्‌ । 

तस्य याः [ती संध्या संध्यया: संध्यया सम: ॥ २५ 

इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु । 

एकन्यायेन बतेन्ते सहसाणि शतानि च ॥२६ 

त्रीणि ढे च संहसूणि त्रेताद्वापरयोः क्रमात्‌ । 

त्रिणती द्विशती संध्ये संध्यांशौ चापि तत्समौ ॥२७ 

कलि वर्षसहस्‌ तु युगमाहृविजोत्तमाः । 

लस्यैकशलिका संध्या संध्यांश संध्याय समः ।।२८ 

ऋषियों ने यह इस प्रकार से दिव्य संख्या के साथ शान किया है 

और दिव्य प्रमाण केःही' दवारा युगो की प्रकृष्ट संख्या की :कल्पता की जाया 
करती है ।२२। कचिंगणों ने भारत बरं में चार युग-बताये थे | कृतयुग-त्रेता- 
द्वापर और कलियुग ये चार युगों की चौकड़ी है ।२३। सबसे प्रथम जो युग 
है उसका कृतयुग अर्थात्‌ सत्ययुग ही इसके उपरान्त त्रेता युग का विधान 
किया जाता है। फिर द्वापर और इसके बाद कलियुग आता है-“इन चार 
युगगोंको' कल्पनां: की जाती. हे ।२४। कुतयुय के बरतने का. काल जार सहश 
दिष्य बोका होता. है । उसःयुग:की उतने ही सो वों को सन्ध्या होतीः है 
है और: सन्ध्या का अंश सन््या के हो समान होता है ।२५। सन्ध्या के सहित 
और सल्यांशो के सहित अन्य ॒तोनों में एक हो न्याय से सुध और:खात 
बरमा करते-हैं ।२६। अचा और द्वापर में क्रम से तीन .मौर दो सहसू होते 
हैं । तीन: सो और दो सौ सन्ध्यायें और सस्ध्याश सी उनके ही समान शुआा 
करते हैं ।२७। द्विजोत्तम कलियुग एक सहस्‌ वर्ष कहते हैं | उसको एक सौ 
ब वालो,सर््या होतो है और सन्ध्या के हो समान सम्या फा अंश हुआ 
करता है । द्‌) 2 


१०२ ] [ बह्माण्ड पुराण 


तेषां द्वादशसाहसी युगसंख्या प्रकीत्तिता । 

कृतं त्रेता द्रापरं च कलिश्चैव चतुश्यम्‌ ॥२९ 

अत्र संवत्सरा दृष्टा मानुधेण प्रमाणतः । 

कृतस्य तावद्वक्ष्यामि वर्णाणि च निबोधत ॥३५ 

सहसूणां शतान्याहुश्चतुदेण हि संख्यया ? 

चत्वारिगत्सहसाणि तथान्यानि क्तं युगम्‌ ॥३१ 

तथा शतसहसूणि वर्षाणि दशसंख्या । 

अशीतिश्च सहसुणि कालस्त्रेतायुगस्य सः ॥ ३२ 

सप्तैव नियुतान्याहुवेर्घाणा मानुलेण तु । 

विशतिश्च सहसाणि कालः स द्वापरस्य च ।।३३ 

तथा शत्तसहस़ाणि वर्णाणि त्रीणि संख्या । 

णहिशचैंब सहस,णि कालः कलियुगस्य तु ॥३४ 

एवं चतुयुगे काल ऋते संध्यांशकेः स्मृत:। . 

नियुतान्येव षाड्विशान्तिरसानि युगानि वै ॥३ ४५ 

अत्वारिशत्तथा त्रीणि नियुतानीह संख्यया । 

विशतिश्च सहस,णि स संध्यांशश्चतुयग: ।।३६ 

एवं चतुसुं गाख्यानां साबिका ह्येकसप्ततिः । 

कृतत्रेतादियुक्तानां मनोरंतरमुच्यते ॥३७ 

उनकी बारह सहसों वाली युगों की संब्या कीलित की गयी है। 
इस प्रकार से छृतयुग-त्रेता-द्वापर और कलियुग इन चार युगों की चौकडी 
है ।२९। यहां पर मानुष प्रमाण से सम्व॒त्सर देखे गये हैं। अब कृत युग के 
बषो को बतलाऊगा ! उनको भली भरति समझ लीजिए ।३०। संख्या के 
हरा चोदह सौ सहस्‌ कहे गये हैं । तथा अन्य चालीस सहसु कृतयुग हैं ।३१। 
दण की संस्था से सो सहस वषं हैं। वह अस्सी सहसू काल ग्रंसायुग का होता 
हैं ।३२। मानुघ प्रमाण से सात ही विपुल यक कहे गये हैं। और द्वापर युग 
का काल बीस सहसू दषं होता है ।३२। संख्या से तीन शत सहस्‌ वर्ष कलि- 
बुंग का काल होतः है ।३४। इस प्रकार से इन चार युगों में छद सध्याशों 


युग संख्यावर्स ] [ १०३ 


के सहित काल कहां गया है | युग निरस छन्बौस नियुत ही हैं ।३५। इन 
चारों युगों का संख्या से तैतालीस नियुत और बीस हजार वह सल्ध्यांश 
होता है ।३६। इस प्रकार से कृत से लेकर त्रेठा आदि चारों युभों की 
साध्चिका इकहसर होती है । इसी को एक मन्वन्तर कट्टा जाता है अर्थात्‌ 
इकत्तर धारों युगों को चोकड़ियाँ जब समाप्त हो जातो हैं तभी एक ममु के 
जासन का समय पूर्ण होकर दुसरा मन्वन्तर आता है ।३७। 

अ'तरिक्षे समुद्रे च च पावाले पर्वतेषु च । 

इज्या दानं तपः सत्यं त्रेतायां धर्म उच्यते ॥ ३८ 

तदा प्रवत्तंते घर्मो वर्णाश्रमविभागशः । 

मर्यादास्थापनाथे च दडनोतिः प्रतरत्तंते ॥३६ 

हृष्टपष्टाः प्रजाः सर्वा अरोगाः पूर्णमानसाः । 

एको वेदश्यतुष्पादस्त्रेतायु गविघौ स्मृतः ॥४० 


औणि वर्षसहस,|णि तदा जीवन्ति मानवाः । 

पृत्रपौत्रसमाकीर्णा ञ्जियंते च क्रमेण तु ॥४१ 

एष जैतायुगे घमेस्त्रेतासंघ्यां निबोभ्रत ! 

तरेतायु गस्वभावानां संध्यापादेन वत्तेते । 

संध्यापादः स्वभावस्त्‌ सोऽशपादेन तिष्ठति ।।४२ 

अन्तरिक्ष में--सभुद्र ें-पाताल में और पर्बतों में इज्या-दान, तप 
और सत्य का समाचरण ही मेतायुग में धर्म कहा आया करता है ।३८्) 
उस- समय में बो और आश्रमों के विभाग के अनुसार म की प्रवृत्ति हुआ 
करती है । मर्यादा की स्थापना करने के लिए दण्ड देने की नीति भी उस 
समय में प्रवृत्त होती है ।३६। उस समय में समस्त भ्रजा के जन समुदाय 
हु४-पुष्ट, रोगों से रहित और पूर्ण मानस वाले होते हैं। चेताझुग की विधि 
में चार पादो वाला एक ही वेद कहा गया है ।४०। उस सभय में सानवों की 
आयु बड़ी होती थो ओर वे तीन हजार वर्षों तक जीवित करते रहा ये । 
ने सब अपने पुरं पौत्रो से घिरे हुए रहा करते ये तथा उनकी भृत्यु भी 
आयु के अनुसार क्रव से हो हुआ करती थी १४१४ त्रेतायुग में इसी प्रकार से 
धर्म होता दा । अब त्रेठा की सन्ध्या का भी झाल प्राप्त कर लीजिए । तेवां 


१०४ |  - ब्रह्मरण्ड पुराण 


युग के जो स्वभाव हैं उनको सन्ध्या पाद से बरता करती है। सन्ध्मापाद|का 
स्वभाव जो है वह अंग पाइ से लयित होता हे ।डर। 
र 


सतुयुं गाख्यान वर्णनम्‌ 

सूत उवाच-अत ऊड़र्व प्रवक्ष्यामि द्वाहरस्य विधि पुनः । 

तत्र त्रेतायुगे क्षीणे द्वापरं प्रतिषद्ाते ॥१ 

द्वापरादौ प्रजानां त्‌, सिद्चिस्त्रेतायुगे तू या । 

परिवृत्ते यूगे तस्मिस्ततस्तःभिः प्रणश्यति ।॥२ 

ततः वत्ते तासां प्रजानां ्वापरे पुनः । 

साभेदशचेव वर्णानां कार्याणां च विपर्यंयः॥ ३ 

यज्ञावधारणं रुदंडो मदो दंभः क्षमा बलम्‌ । 

एषा रजस्तमोयुक्ता. प्रवृत्तिद्वापरे स्मृता ॥४ 

आद्ये क्रसे यो घर्मो$स्ति स रतायां प्रवत्तं हे । 

द्वापरे व्याकुलीभूत्वा प्रणश्यति कलो युगे ॥५ 

वर्णानां विपरिश्वंसः सँकीर्येन्ते तथाश्रमाः । 

दवविध्यं प्रतिपद्ये रो युगे सास्मिङ्छ्‌ ` तिस्मृसी ॥६ 

ढँ धात्तया' श्रुतिस्मृत्योनिश्चयो नाधिगम्यते । 

अनिश्चयाविगमनाद्वर्मतत्वं न विद्यते ॥७ 

श्री सूतजो ने कहा! -उसके आगे फिर द्वापर युग की विधि का वर्णन 
करूंगा । वहाँ पर त्रेता युग के क्षीण होने पर द्वापर युग प्रतिपन्न होता है 
इर युग के आदि पे प्रजाओं की वही सिद्धि भी जो कि चेतायुग में 
मैं थो उस युग के परिवत्तित हो जाने पर इसके पश्चात्‌ ` उन सिद्भियों से 
बिष्ट होः जातः है ।२। फिर द्वापर में उस प्रजाओं का संभेद प्रवृत्त हो जाता 
हैः और समस्त वों का और कार्यों का विपयंय हो जाया करता है ।३। यञ 
का अवधारण, दण्ड, दम्भ, क्षमा ओर बल द्वापर में यह प्रदृत्ति जो भी-थी 
बह्‌ रजोगुण ओर तमोगुण से युक्त कही गयी है ।४। सबसे आदि में होते 
बाले.कूतयुग में जो घमं है वह त्तायुय में अवृत्त होता है । द्वापर युग में वह 
अमे व्याकुलित होकर कलियुग में विनष्ट ही जाता है।श। सभी वर्णों का 
विशेष रूप से परिध्वस होता है तथा सब आश्रम भी बिगड़ आया करते 


आतुयु गाख्यात-वर्णनस | f १०४ 


हैं। उस युग में श्रुतियाँ और स्वृतियाँ दो प्रकारों को प्राप्त कर लिया करती 
हैं) ऋतिःसमृतियों के दो प्रकार के स्वरूप हो जाने से किसी निश्चय का 
अधिगम नहों हुआ करता है और अनिश्चय के अधिगम से धर्म का वास्त- 
बिक तस्व नहीं रहता है ।६-७। 

धर्मासल्वेन मित्राणां मतिभेदो भवेन्नुणास । 

परस्परविभिन्नंस्तंहृ ष्टीनां विभ्रमेण च ॥।= 

अयं धमौ ह्ययं नेति निश्चयो नाञ्निगम्यते ! 

कारणानां च बँकल्प्यात्कार्याणां चाप्यनिश्चयात्‌ ॥६ 

मतिभेदेन तेषां वे दृष्टीनां विश्नमो भवेत्‌ । 

ततो हृष्टिविभिन्‍नेस्तु कृतं शास्त्राकुलं त्विदम्‌ ॥१० 

एको वेदश्चतुष्पाद्धि त्र तास्बिह विधीयते । 

संक्षयादायुषश्चेव व्यस्यते द्वापरेषु च ।।११ 

ऋषिमंत्रात्पुनभेंदादिभद्यते दृष्टिविभ्रमैः । 

मा त्रब्राह्मण विन्यासः स्वरवर्णे विपयंयेः ॥ १२ 

संहिता ऋग्मजुः साम्नां संपठय तो महषिभिः । 

सामान्या वैकृताश्चैव दृष्टिभिन्ने क्वचित्कवाचित्‌ ॥ १३ 

श्राह्मणं कल्पसूत्राणि मंत्रप्रवचनानि च । 

अन्येऽपि प्रस्यितास्तान्वै केचित्तान्प्रत्यवस्थिताः ॥ १४ 

घामिकता के न रहने से मित्र मनुध्यों की मति का मेद हो जाया 
करता है। ये सब-आफ्स को भी किसी के साथ सहानुभूति नहीं होती है । 
सन की सृष्टि में विध्रम हो जाया करता है ।<। यह घमं है अथवा यहु 
अधर्म हैं--इसका कोई भो निश्चय नहीं हुआ करता है । कारणों के बिकल्प 
होने से और कार्यो: के निश्चय नहीं होने से धर्माधमं का कोई निश्चय नहीं: 
हुआ करता हैँं।९। उन मनुष्यों को मति के विभेद होने से उनकी इष्टियों का 
भी:विज्ञम हो जाता है । फिर विभिन्न इष्टियों वाले भनुष्यों के दस 
शास्त्रों को भो अगकुलित कर दिया या ।१०। वेद एक ही था उसको तरेता 
युय में चार पादों वाला किया जाता है । आयु के संक्षय होने- से द्वापर युग 
में यह व्यवस्थित हो जाता है ।११ ऋषियों ने और मन्त्रों के फिर भेदः 


१०६ ] | बअरह्मर्ण्ड पुराण 


होने से यह दृष्टि के बि्रमों से युक्त हो जाता है । जिस ३ मन्त्र भाग और 
आहण आग का विन्यास होता है और म्वरों तथा वरणो का विपये होला 
है ।१२। महषियों के द्वारा ऋग्वेद-यजुर्वेद और सामवेद की संहितायें पढ़ी 
जाया करती हैं । कहों पर सामान्य और कहीं-कहीं पर दृष्टि की भिन्नता 
होने पर बॅकृत ये पढ़ी जाया है ।१३। ब्राह्मण-कल्प सूत्र और मन्त्र प्रवचन 
और अन्य भी प्रस्थित हैं और कुछ उनके प्रति अवस्थित हैं । १४ 

द्वापरेषु प्रवत्तं ले निवत्तेले कलौ युगे । 

एकमाध्वर्यवं त्यासीस्पुनव्रघमजायत ।।१५ 

सामान्यविपरीताथे: कृतशारत्राकृलं त्विदम्‌ । 

आध्वर्यवस्य प्रस्थारनैेहृधा व्याकुलीक्रतैः ॥ १६ 

तथैवा थर्वेत्कू साम्नां विकल्पेश्चापि संज्ञया । 

व्याकुले द्वापरे नित्यं कियले भिन्नदर्शनेः ॥ १७ 

सोषा भेदाः प्रतीभेदा विक्पाश्चापि संख्यया । 

द्वापरे संत्रवर्स तो विनश्यंति ततः कलो ॥ १८ 

सेषां विपर्ययोत्पन्ना #वन्ति ढवापरे पुनः । 

अवृष्टिर्मरणं बव तथेव व्याशर्युपद्रवाः ॥ १६. 

चाङ मनः कर्मजेदुं :खेनिवेदो जायते पुनः । 

निर्वेदाज्जायते तेषां दुःखमोक्षविचारणा ॥२० 

व्रिचारणाच्च वैराग्यं बै राग्याद्दोणदर्शनम्‌ । 

दोणदर्शनतश्चेव द्रापरेऽ्चानसंभवः ।॥।२१ 

यह सब कुछ द्वापर युग में प्रवृत्त होते हैं जर कलियुग में भी सभी 
अद-अरुद निवृत्त हो जाते हैं । एक आव्क्यंक था और फिर दो प्रकार हो 
गये थे।१४। साधारण और विपरित अचो के द्वारा यह शास्त्र आकुल कर 
दिया गया था यह बहुधा आध्वर्यव के व्याकुली- कृत प्रस्थानों के द्वारा ही 
हुआ था ।१६। तथा अर्यात्‌ उसो प्रकार से संज्ञा केद्वासा अथर्ग-ऋचू और 
सामों के विकल्पों से भी हुआ था नित्य ही इस तरह से व्याकुल द्वापर में 
विभिन्‍न दर्शन शास्त्रों कै द्वारा किया जाता है ।१७। संख्या ले उनके भेद" 
प्रतीभेद-और बिकल्प ढापर युग में भली-आांति प्रदृत्त होते हैं और फिर जब 
कलियुग आ जाता है तो सभी विनष्ट हो जाया करते हैं ।१८। द्वापर मैं फिर 


चतुय गाख्यानवर्णेनम्‌ | [ १०७ 


उनके विपरीत समुत्पन्न हो जाते हैं। दृष्टि का अक्राव-व्याधि-उपद्रव-मरण- 
थे सब होते हैं ।१९। कायिक, वाबिक और मानसिक सभी प्रकार के दुःख 
होते हैं और उन दुःखों के समुदाय से फिर मनों निर्नेद उत्पन्न हो जाता 
है । यह समी निस्सार है--ऐसा जब नि्गेद हृदयों में होता है लो फिर उन 
प्राणियों के हूदयों में इन सब दुःखों से छुटकारा पाने का विचार होला है 
।२०। ऐसी जब विचारणा होती है तो उससे सबके प्रसि विरागता हो जाया 
करती है और उस ैराग्य से ओगोपमोमों में दोषों का दर्शन होने लगता 
है। दोषों के देखने से ही द्वापर में अश्ञान को उत्पत्ति हो जाली है ।२१। 

तेषामज्ञानिनां पूर्वमाद्ये स्वायंभुवेऽन्तरे । 

उत्पद्यंते हि शास्त्राणां द्वापरे परिपंथिनः ॥२२ 

आयुर्वेदविकल्पश्च ह्यङ्गानां ज्योतिषस्य च । 

अथं शास्त्रविकल्पाश्च हेतुशास्त्रविकल्पनम्‌ ॥२३ 

प्रक्रियाकल्पसूत्राणां भाव्यविद्याविकल्पनम्‌ ! 

स्मृतिशास्त्रश्रभेदश्च प्रस्थानानि पृथकपृथक्‌ २४ 

द्वापरेष्वभिवर्तते मतिभेदाश्रयान्तृणाम्‌ ॥ 

मनसा कमंणा वाचा #च्छाद्वार्ता प्रसिद्ध यति ॥२५ 

द्वापरे सर्वभूतानां कायकलेशपुरस्कृता । 

लोभो वृस्तिवंणिकपूर्वा तत्त्वानामविनिश्चय: ।।२६ 

वेडशास्त्रप्रणयनं धर्माणां संकरस्तथा । 

बर्णाश्रमपरिध्वंसः कामक्रोधौ तथेव च ॥ २७ 

द्वापरेषु प्रबततन्ते रोगो लोभो वधस्तथा । 

वेदं व्यासश्चतुर्द्धा तु व्यस्यते द्वापरादिषु ॥२७ 

उन शान से रहित मानवों से पढिने स्वायम्तुय मन्वन्तर में जो कि 
सबसे पहिला है उस द्वापर में सभी शास्त्रों के परिपन्थो अर्थात्‌ विरोध 
करने वाले लोग समुत्पत्त हो जाया करते हैं ।२२। रोगों के विषय में आपु- 
बेंद शास्त्र का विकल्प और ज्योतिष शास्त्र का विकल शास्त्र के विषय 
में विकल्प और हेतु शास्त्र का विकल्प है ।२३। कल्फसुओं की क्रिया, भाष्य 
विद्या का विकल्प और स्मृति शास्त्रों के प्रभेद ऐसे अलग-अलग प्रस्थान हैं 


श्न्द | { ब्रह्माण्ड युराण 
।२४ ये सभी द्वापर युग में मनुष्यों की बुद्धियों के भेद होने से अभिवतित 
हैं। मन से-दचचन से ओर कर्म से वड़ो कठिनाई से वार्ता प्रसिद्ध होती है 
।२४। द्वापर में समस्त प्राणियों के कार्य शारीरिक क्लेशः के साथ ही होते 
हैं। सबकी बृत्ति होती टै जेसी कि वणिजों को हुआ करती हैं और किसी 
को भी तत्वों का निश्चय नहीं होता है ।२६। लोग स्वयं ही वेदों और 
शास्त्रों का प्रणयन किया करते हैं और घर्म सब मिलकर एकमेक जाते हैं 
ओर धर्मों की सझछूरता हो जाती है। चारों वर्णो और चारों आश्रमो का 
पूर्णतया विध्वंस हो जाता है और प्राणियों में प्रायः काम और क्रोध उत्पन्न 
हो जाया करते हैं ।२७। द्वापर युग में लोगों के मनों में र।म-लोभ और वध' 
करने की भावनायें उत्पन्न हो जामा करती है । द्वापर के आदि में ब्यासदेव 
जी ने वेद के चार भाग किये थे ।२८ 

निःशेषे द्वापरे तस्मिस्तस्य संध्या लु यादशी । 

प्रतिष्ठितगुणैहीनो धर्मोऽसौ ढ्वापरस्य तु ॥२९ 

तथैव संध्या पादेन ह्म गः संध्या इतीष्यते । 

द्वापरस्यावशेषेण तिष्यस्य तु निबोधत ॥३० 

द्वापरस्यांशषेण प्रतिपत्तिः कलेरपि । 

हिसासूयानृतं माया वधश्चेव तपस्विनाम्‌ ॥३१ 

एसे स्वभावास्तिष्यस्य साथ्षयंति च बै प्रजाः । 

एष धर्मः कृतः कृत्स्नो धर्मश्च परिहीयते ३२ 

मनसा कमंणा स्तुत्या बातां सिध्यति बा न बा। 

कलौ प्रमारको रोगः सततं क्षुदुभयानि च ॥३३ 

अनावृष्टिभयं घोरं देशानां च विपर्ययः । 

न प्रमाणं स्मृतेरस्ति तिष्ये लोकेषु वे युगे ॥ ३४ 

गर्भस्थो स्रियते कश्चिद्यौवनस्थस्तथापरः | 

स्थविराः केऽपि कौमारे स्रियन्टो वै कलौ प्रजाः ॥।३५ 

द्वापश्युग के निःशेष होने पर उसकी सन्ध्या का काल भी जैसा ही” 
थां। द्वापर का यह धर्म गुणों से हीन प्रतिष्ठित होता है +२६१ उसी भातिः 
की पाद से सन्ध्या होती है । अङ्ग-ही सन्ध्या अभीष्ट हुआ करती है । द्वापर" 


अतुयुगार्याववर्णनस } [ १० 
के अवशेष से अब तिष्य के विषय में समझ लो ।३०५ जब द्वापर युग का 
अंश-शेष्न रहता है तभी कलियुग की भी प्रतिपत्तिःहो जाया करती हैः।: जो: 
तपणचर्याका समाक्रण करने वाले हैं उनमें भी युग के प्रभावसे हिसा-- 
असूया=-अनृत=-माया और वघ की भावनायें उत्पन्न हो-जाती हैं+३१।.ये: 
तिष्य (कलि) के स्वभाव हैं जिनका साधन प्रजा-के जन किया करतेःहैँ।: 
यह-ही किया गया पूण धर्म हैं और वास्तविक जो भी धर्म है.वह परिहीण 
हो जाया: करता है ।३२। मन से-कर्म से और स्तुति से बार्सा सिद्ध-होती है, 
अयबा-नहीं: होती है। कलियुग में रोग प्रकृष्ट रूप से मारकःहोता है औरेः 
सुधाः तथाः भय होते. हैं ।३३। कलि में कृष्टि के समय पर न होने 'को.बोग: 
भय-होता'है तथा-देशों का विषयंय हो जाता है। कलियुग में. लोगों में 
स्मृति का कोई'भो प्रमाण'नहीं माता जाता है। कोई तो माता के गभं में; 
ही मृत्यु को प्राप्त हो जाता है, कोई युवावस्था में ही" मर जाया: करता है, 
कोई-कोई बृद्ध होकर मर जाते हैं। इस कलियुग में प्रजाजन कुमारावस्था' 
में ही परलोक में चले जाया करते हैं ।३४-३५। 

दुरिष्ठेदु रीतं श्च दुप्कृतीश्च दुरागमेः। 

विप्राणां कर्मंदोषेस्तै: प्रजानां जायते भयम्‌ ॥३६ 

हिसा माया तथेर्ष्या च क्रोधोऽसूयाक्षमा नृषु । 

तिष्ये भवन्ति जंतूना रोगा लोभश्च सर्वंशः॥।३७ 

संक्षोभो जायतेऽत्यर्थं कलिमासाद्य वे `युगम्‌ः। 

पूर्णं वषंसहस्र ` वं परमायुस्तदा -नुणाम्‌ ३८ 

नाधीयंते तदा वेदान्नत्यजंते-द्विजातयः। 

उत्सीदंति नसश्चेवः क्षत्रियाश्च विशः क्रमात्‌-)।३३+ 

शूद्राणामंत्ययोनेस्तु संबंधा ब्राह्मणेः सह्‌ । 

भवंतीह कलौ: तस्मिञ््छयनासनभोजनेः ॥४० 

राजानः शूद्रशूयिष्ठाः' पाखंडानां अवत्तंकाः । 

गुणहोनाः प्रजाश्चेव तंदा ने संप्रवर्तते ॥४१ 

आयुर्मेधा बलं'रूपं कुलं चब प्रणश्यति। 

शूद्राश्च ब्राह्मणाचाराः शूद्राचाराश्च क्राह्मणाः ॥४२ 


२१० ] | ब्रह्माण्ड पुराण 


बुरे मनोरथ-असदु विषयों काः अध्ययन-डुरे' पाप कर्म-बुरे शास्त्र 
और प्रजाओं के कुत्सित कर्मों के दोषों से ही भय उत्पन्न हो जाया करता 
है ।३६। ` हिसा-माया-ईर्या-क्रोध-निन्दा और अक्षमा--राग और सब प्रकार 
लोभ कलियुग में जन्तुओं में और मनुष्यों में हते हैं ।३७। अत्यधिक संक्रोभ 
कलियुग के प्राप्त होने पर समुत्पन्न हो जाता है । उस समय में मानों की 
परमायु पूरे सहस्‌ वषं की होती है ।३८। उस समय में द्विजातिगण वेदों का 
अध्ययन नहीं किया करते हैं ओर न वे येजन ही किया करते हैं । सभी नर- 
क्षत्रिय और वैश्य क्रम से उत्पन्न हो जाया करते हैं ।३६। शूद्दों के ब्राह्मणों 
साथ अन्त्यजों से सम्बन्ध होते हैं और उस कलियुग में शय-आसर और 
भोजन का संब परस्पर में सम्बन्ध किया करते हैं ।४०। राजाओं में बहुधा 
शुद्र बणे बालों की अधिकता होती है जो कि पाखण्डों के प्रवत्तंक ही हुआ 
करते हैं। उस समय में प्रजाजनों में भी गुणों की हीनता संप्रबृत होती है 
।४१। न तो मानबों में मेधा होती है और न उनकी कुछ आयु ही होती है। 
'बल-रूप और कुल सभी विनष्ट हो जाया करते हैं । ओ शूद्र दणे वाले मानव 
हैं उनके आधार तो ब्राह्मणों के समान होते हैं और ब्राह्मण शूद्रो के तुल्य 
आचरण किया करते हैं ।४२। 


राजवृत्ताः स्थिताश्चोराश्चोराचाराश्च पाथिवाः । 
भृत्या एते ह्यसुभ्रृतो युगांते समवस्थिते ॥४३ 
अशीलिन्योऽनृताश्चेव स्त्रियो मद्यामिषप्रियाः । 
मायाविन्यो भवियंति युगांते भुनिसत्तम ॥ ४४ 
एकपत्न्यो न शिष्प्रंति युगांते मुनिसत्तम । 
शवापदप्रबलत्वं च गवां चैव ह्युपक्षय: ।॥४५ 
साधुनां विनिवृत्तिं च विद्यास्तस्मिन्युगक्षये । 

तदा धर्मो महोदर्को दुलंभो दानमूलवान्‌ ।।४६ 
चातुराश्रमशेथिल्यो धर्मे: श्रविचरिष्यति । 

तदा ह्यल्पफला भुमिः क्वचिच्चापि महाफला ॥४७ 
न रक्षितारो भोक्तरो बलिभागस्य पार्थिवाः । 
युगान्ते च भविष्यंति स्वरक्षणपरायणाः ॥।४८ 


चतुय साव्यातवर्णतस्‌ ¦ [ ३११ 


अरक्षितारो राजानो विप्रा: शूद्रोपजीबित:। 

शूद्राभि्रादिगः सर्भे ुगान्तो द्विजसत्तमाः #४४६ 

चौम कमं करने याले पुरुष राजाओं के समान आचरण बाले हैं और 
जो पाथिव है वे चोरों के समान आचरण करने बाले हैं । इस युग के अन्त 
समय के उपस्थित होते पर भृत्यगण प्राणों का भरण करने वाले हैं ।४३। 
नारियाँ शील से शूम्य-मिव्याचार वाली तथा मदिरा और मांस से प्रेम 
करने बाली होती हैं। हे भूनि भ्रष्ठ! इस युग के अन्त में सभी स्थ्रियाँ माया 
रचने बाली होती हैं।४४ पुरुष भी एक ही पत्नी रखने के ब्रत वाले 
नहीं होते हैं । हे मुनिसत्तम ! युम के अन्त समय में सब्र ऐसा 
ही दिखलाई देता है। सब जगह अन्य पशुओं की प्रबलतः होती है और 
गौओं के कुल का क्ष होता है ।४५। उस युंग के क्षय में साधुजनों फी विशेष 
रूप से निवृत्ति होती है । ऐसा ही जान लेना चाहिए । उस समय में अपने 
आपका बहूत ऊँचा उठाना ही धर्म है और दान के सूल बाला धर्म परम 
दुर्लभ होता हैं।४६। ब्रह्माभयं गाहुस्थ्य-वानप्रस्थ और संस्थान इन चारों 
आश्रभों की शिथिलता वाला धर्म ही सब जगह चलेगा । उस समय भें भूमि 
भी अल्प फल देते वाली होती है और कहीं पर महान्‌ फल बाली होगी 
।४७। राजा लोग केवल अपनी बलि का भोग करने चाले होंगे और प्रजा 
की रक्षा करने वाले नहीं होंगे । और युग के अन्त में ये भृपणण अपनी ही 
रक्षा करने में तत्पर रहा करेंगे । राजा लोग संरक्षण नहीं करमे बाले ओर 
विद्रगण घूदों से उपजीविका चलाने बाले हो जायेंगे । और युग के अन्त में 
श्रेष्ठ द्विजणण भी शूद्रों के अभियादन करने वाले दो जायेंगे ।४८-४६। 

अट्टशूला जनपदा: शिवशूला द्विजास्तथा । 

प्रमदाः केशशूलाश्च युगान्रो समुपस्थिरो ॥५० 

तपोदश्षफलानां च विक्रेतारो द्विजोत्तमाः । 

यतथश्च भविष्यंति बहवोऽस्मिन्कलौ युगे ॥५१ 

नित्रवर्षी यदा देवस्तदा प्राहुयु गक्षयस्‌ । 

सरडे बाणिजकाश्चाकि भविष्यंत्यधमे युगे ॥५२ 

भूयिष्ठ कूटमानेश्च पण्यं विक्रीणतो जनाः ॥ 

कुशीलचर्यापाखंडैव्याधिरूपैः समावृतम्‌ ॥५३ 


शहर | [ ब्रह्माण्ड पुराण- 


पुरुषाल्पं बहुस्त्रीकं युगान्ते समुपस्थितो । 
बाहुयाचनकी लोको भविष्यति परस्परम्‌ ॥५४ 
अव्याकर्ता क्ररवाक्या नाजंको नानसूयकः । 
न करो प्रतिकर्त्ता च युभे क्षीणे भविष्यति ॥५५ 
अशंका चेव पतितो युगान्ते तस्य लक्षणम्‌ । 
` _ ततः. शून्या. बसुमती भविष्यति वसुन्धरा ॥५६ 
सभी जनपद . अट्टालिकाओं के शूल वाले हैं और शिव के शूल वाले 
सम, द्विजातिगण हैं.। इस युगान्त से समुपस्थित होने पर सभी प्रमदां केशों 
के'शूल बाली हैं ।५०। शर च द्विज भी अपनी तपस्या और यज्ञों के फल को 
व्यः लेकर, बेच देने वाले हो जायेगे । इस कलियुग में काषाय वस्त्रों के 
धारण करने बले बहुत से यतिगथ हो जायेंगे ।५१। जिस समय में विचित्र 
ढङ्ःसे „इन्द्रदेव: वर्षा -करने बाले हो जायेंगे उस समय में इस युग की क्षय 
कहते-हैं । इस आधार युग में सभी वर्णो के मातब वाणिज्य व्यवसाय करने 
बाले हो/जायेंगे ।५२। मनुष्य कूटमानों के द्वारा अधिक पण्य वस्तुओं का 
विक्रयः किया करते हैं. बह पण्य कुशील चर्या-पालण्ड-ईष्या ओर अन्धों से 
समावृतःहोगा५३। पुरुष के रूप से युक्त मनुष्य बहुत स्त्रियों वाला इस 
युग.के,अन्त के उपस्थित होने पर होंगे । लोग परस्पर में बहुत वाचना 
करले. वाले होंगे ।५४। इस युग के क्षीण होने पर मनुष्य प्रायः अब्याकर्त्ता- 
क्र याक्य.बोलने बराला-कुटिल-निन्दक और किए हुए .उपकार का प्रत्युप- 
कार न करते वाला होग्रा ।१५। इस युग के अन्त में यही उसका लक्षण है. 
कि पत्तित में कोई भी शंका नहीं होती है अर्थात्‌ निश्शक्कु होकर पतित 
व्यक्ति से सम्बन्ध स्थापित रक्खा करते हैं। इसके पश्चात्‌ यह वसुमती 
वसुर्धरा शूस्य हो जायगी ।५६। 
गोप्तारश्चाप्यगोष्तारः प्रभविष्यंति शासकाः। 
हर्तारः पररत्नानां परदारविमर्शकाः ।।५७ 
कामात्मानो दुरात्मानो ह्यघमाः साहसत्रियाः । 
प्रन्चेतना धूर्ता भुक्तकेशास्त्वेशूलिनः ५८ 
ऊनषोड शवर्षाश्च प्रजायन्ते युगक्षये । 
शुक्लदंता जिताक्षाश्च -मुंण्डाः काषायवाससः ॥४६ 


चतुर्गु|गार्यानव्ेनम्‌ः ] [ २१३ 


शुद्रा धर्म चरिष्यंति युगान्तो-समुपस्थितेः। 
सस्यचोरा भविष्यंति तथा चेलापहारिणः ॥ ६० 
चोराच्चोराश्च हर्तारो हतु हेरला तथापरः । 
ज्ञानकमंण्युपरते लोके निष्क्रियतां गते ॥६१ 
कीटमूषकसर्पाश्च 'घर्ष॑यिष्यंति मानवान्‌ । 
अभीदण क्षेममारोग्यं साम्यं दुलेभ तथा ॥६२ 
कोशिकान्प्रतिवत्स्यंति देशाः क्षुद्भयपीडिताः । 
दुःखेनाभिप्लुतानां चःपरमायुः णतं तदा॥६३ 


जो रक्षक हैं वे भी रक्षा नहीं करने वाले शासक हो जायेगे। ये 
दूसरों के रत्नों का हरण करने बाले तथा दूसरों की स्त्रियों से विमर्श करने 
घाले हो जायेंगे +५७।-सभी- लोग. काम बासना से परिपूर्ण दुष्ट भावों 
चाले-बहुत अशूम और दुस्साहस. से.प्रेम-करने वाले--नष्ट चेष्टा. वाले-- 
धूत्त--असूली केशों को खूले हुए -रखने वाले होंगे ।५८। इस युग के क्षय में 
सोलह वर्ष से भी छोटी-उञ्र वाले सन्तान का. प्रजानन किया करते - हैं। 
शुक्ल बन्तों बाले--जिताक्षा--मुण्डित शिर वाले और. काषाय: रङ्ग के वस्त्रों 
केघारण"करने वाले होंगे ।५९। युगान्त के उपस्थित होने पर: शूद्र लोग ध्रमं 
'का' आरणः करेंगे । लोग धात-तथा फसल कीःचोरी-करने-वाले और. बस्थों 
का-अपहरण -करने वाले. होंगे 4६०। थोर -से-हरण -करने वाले .चोर.सथा 
हरणकर्ता से दूसरे हरण-करने वाले: हो जायेंगे ।- आन पूर्वक कर्मो के उपरत 
हो जाने परः समस्त लोक निष्क्रियता -को प्राप्त हो जायया ।६१। कीड़े-मूषक 
(और सपं मानबों को.प्रधषित करेंगे । उसी प्रकार से बराबर क्षेम:कुशल- 
आरोग्य और सामर्थ्य सभी बहुत दुलेभ हो जायेगे । भूख के भय से पीड़ित 
मनुष्यों के देश कौशिकों कोःप्रति बासःदिया करेंगे । इस-अ्रकार से दुःखों से 
जब -सुष्यः पूर्ण - रूप से अनिप्लुतः होंगे तो उनकी उसससय से.परमायु.सो 
वर्ष की ही रह जायगी ।६२-६३। 


हश्यते च न इश्यंते वेदा कलियुगेऽखिलाः । 
-तत्सीदन्ते तश्रा यञ्चः केवलाधर्मपीडिताः ॥ ६४ 
वेदविक्रयिणश्चान्येः तीर्थे विक्रयिणोऽपरे ॥६ ५7 


११४.] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


वर्णाश्रमाणां ये चान्ये पाखण्डाः परिपंथिनः । 

उत्पद्यंते तदा ते बे संग्राप्ते तु कलौ युगे ॥६६ 

अधीयंते तदा वेदाञ्छूद्रा धर्मार्थकोविदाः । 

यज॑ते चाश्वमेधेन राजानः शूद्रयोनयः ।।६७ 

स्त्रीबालगोवधं कृत्वा हत्वान्ये च परस्परम्‌ । 

अपहत्य तथाऽन्योन्यं साधयंति तदा प्रजाः ॥६८ 

दुःखप्रव चनाल्पायुर्देहाल्पायुञ्च रोगतः । 

अधर्मांभिनिवेशित्वात्तमोवृत्तं कलौ स्मृतम्‌ ॥ ६९ 

प्रजासु भ्रूणहत्या च तदा बेरात्प्रबर्तते । 

तस्मादायुरबेलं रूपं कलि प्राप्य प्रहीयते ॥ ७० 

इस कलियुग मैं समस्त वेद दिखलाई दिया करते हैं अथवा नहीं 
दिखाई वेते हैं। उसी प्रकार से इसलिए यज्ञ अधर्म से पीड़ित होकर दुःखित 
होते हैं ।६४। इस घोर कलियुग के सम्प्राप्त होने पर इस जंगती तल में 
कषाय वर्णे को वस्त्र धारण करने वाले संन्यासी के वेषधारी --निग्रम्थ तथा 
कापालक लोग बहुत दिखाई दिया करते हैं। कुछ अन्य वेदों का विक्रय 
करने वाले हैं अर्थात्‌ घन लेकर वेद के मल्त्रों को पढने वाले हैं और वूसरे 
तीथों को बेचने याले हैं और अन्य लोग ऐसे हैं जो वणो और आश्रमं का 
कोश पाखण्ड दिखाया करते है और वास्तव मैं इन वर्णाश्रमों कें विरोधी 
शत्रु होते हैं। ऐसे ही लोग बहुधा उत्पन्न हो जाता करते हैं ।६५-६६। धर्म 
के अर्थ के पण्डित बनने बॉले शूद्र लोग उस समय में वेदों का अध्ययन 
किया करते हैं जिनको वेदों के पढ़ने का शास्त्रानुसार कभी भी अधिकार 
नहीं होता है । शूद्र योनि वाले अश्वमेध यज्ञ का यजन किया करते हैं।६७। 
वह ऐसा महात्‌ घोर समय होगा कि उसमें स्त्रियों का--गौओं का और 
छोटे-छोटे निरीह बालकों का वय करके और आपस में ही ऐके दूँसरे का 
वघ दूसरे लोग किया करते हैं तथा पारस्परिक बधे करके ही प्रजा का 
साधन किया करते हैं।६८। दुःखों के तथा मिथ्या प्रबचनों के होने से अल्प 
आयु हो जाती है और रोगों के कारण भी उस्र छोटी हो जाया करती है । 
सबके हूदयों में अधमं का ही विशेष अभिनिवेश होने से इस कलियुग में 
सर्वेज तमोगुण का ही बोलबाला रहेगा ऐसा बताया गया है ।६६४ उस समय 


चतुयु गास्यान वर्णनम्‌ ] [ ११५ 


में प्रजाओं में भ्रूणों को अर्थात्‌ गर्भस्थ शिशुओं की हत्याए बैर के कारण 
हुआ करेगी । इसी कारण से कलियुग को प्राप्त करके लोगों की आय-बल 
विक्रम तथा रूप का सौन्दर्य सभी नष्ट हो जाया करते हैं ३७० 

तदा चाल्पेन कालेन सिद्धि सच्छंति मानवाः । 

धन्या धर्म चरिष्यंति युगान्ते द्विजसत्तमाः ४७१ 

श्रुत्तिस्मृत्यु दित॑ं धर्म ये चरत्यनसूयकाः 

श्रेतायामाब्दिको धर्मो द्वापरे मासिकः स्मृतः ।।७२ 

यथाशक्ति चरस्प्राज्ञस्तदह्वा प्राप्नुयात्कलौ । 

एषा कलियुगावस्था संध्यांशं तु निबोधत ॥।७३ 

युगे युगे त्‌, हीयंते व्रित्रिपादास्त, सिद्धयः । 

युगस्बभात्रात्संध्यासु तिष्ठन्तीह तु यादृशः ७४ 

संध्यास्वभावाः स्वांशेषु पादशेषाः प्रतिष्ठिताः । 

एबं संध्यांशके काले संप्राप्टो तू युगांतिके ॥७५ 

सेषां शास्ता ह्यसाधूनां भृण्णां निधनोत्थितः । 

गोजेण बै चन्द्रमसो नाम्ना प्रमतिरुच्यते ७६ 

माधबस्य तू सांऽशेन पूर्ब स्वायंभुवेऽन्तरे । 

समा; स तिणलि; पूर्णाः पर्यटन्वै बसु छराम्‌ ॥७७ 

उस कलियुग में मनुष्य थोड़े समय में सिद्धि को प्राप कर लिया 
करले हैँ--इस मुग की विशेयता है । इस युग के अन्त में वे भानव और 
श्रेष्ठ द्विज परम श्रन्य हैं जो धैर्य का समाचरण किया करते हैं ।७१। जो 
अमिन्दित मानव श्रूति और स्पृतियों में कहे हुए घर्म का समाचरण किया 
करते हैँ । ऐसा धर्मे भेतायुभ में एक बर्थ में बलवस्चु एवं पूर्ण होता है बही 
घर्म द्वापर में एक मास में साज् सफल होता है और बही धर्म इस कलियुग 
में अपनी शक्ति के अनुसार समाचरित होने पर एक ही दिन में भाज प्राप्त 
कर लिया करवा है। यह कलियुग के समय की अवस्था हैं अब इस कलि 
के सख्या का अंज समझ लो ।७२-७३। युगऱ्युग में सिद्धियाँ तीन-तीन धाद 
क्षीण हुआ करती हैं जैसा भी युग-स्वभाव से सम्याओं में यहाँ पर स्थित रहा 
करती हैं जैसा भी युग का स्वभाव हो ३3४६ उनके अपने अंशों में संध्या-के 


११६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


स्वभाव पाद शेष प्रतिष्ठित - होते हैं। इसी प्रकार से युगान्तिक काल के 
सम्प्राप्त होने पर-सन्ध्या के अंश में होतय है ।७५। उन असाधु भूगुओं'का 
शासत करने बाला निधतोत्थित है । बह चन्द्रमा के गोत्र से है और नाम से 
अमति कहा जाया करता है १७६। बह पवे स्वायम्भुव अन्तर में माधव के 
अंश से पूर्ण. बील पर्येल्त इस बसुच्च रा पर पर्यटन करतः था ।3७। 


अनुकर्षन्स बै सेनां सवाजिरथकु'जराम्‌ । 

प्रमृहीतायुघेबिम्रैः शतशोऽथःसह्नशः ७८ 

स तदा तै परिवृतो म्लेच्छान्हंति स्म सर्वशः । 

सह वा सर्वेशश्चैव राज्ञस्ताङूछूद्रयोतिजान्‌ ।।७६ 

पाखण्डांस्तु तत: सर्वान्‌ निःशेषं कृतवाम्विभुः । 

तात्यर्थं धामिका ये च तान्सर्वान्हंति सर्बेश: ।।८० 

वर्णव्यत्यासजालाश्च ये च ताननुजीविनः 4 

उदीच्यान्मध्यदेश्यांशच पर्वेतीयांस्तर्थैव च ॥८१ 

प्राच्यान्प्रतीच्यांश्च तथा विध्यपृष्ठुचराततपि । 

तथेव दाक्षिणायांश्च दमरिडाम्सिहलैः सह ॥८२ 

गांधा रास्पारदांश्चेव प्रहलवान्यवनाङशकाच्‌ । 

ुषाराच्व बं रांशचीनाङछूलिकान्दरदाच्‌ खशान्‌ ॥५३ 

लंपाकारान्सकतकान्किरातातां च जातयः । 

प्रवृत्तचक्रो बलवाग्म्ले च्छानामतकुत्त्रभुः ॥।८४ 

बह घोडे-रथ और-हाथियों के सहित सेना का - अनुकर्षण करके 
सैकड़ों सहसरों की संख्या में हथियार ग्रहण करने बाले विग्रों से समन्वित 
'था ।७५। उस समय में इन सबंसे परियुत- होते हुए उसने सभी : ओर -से 
क्लेच्छों का:हनन किया था 3 - इनके साथ ही अथवा सभी ओर से उन शू 
मनि सें: समुश्पक्ष राजाओं का भी हनन कर दिया था ॥७६। पाखण्ड से जो 
परिपूर्ण के फिरःउनःसबका-उस विदश्यु ने कर दिया या । जो अत्यक्षिक-कर्स 
के मानने बाले-नहीं ये उलः सबको सभी ओर में पूर्णतया हसन करता-है 
।८०।-जो लोग वर्णो के-व्यस्यास से समुत्पन्न हुए थे अर्थात्‌ -वर्णसक्कुर थे 
और जो उनके अनुजीवी थे । चाहे दे उत्तर दिशा में: रहने वाले-द्वोवें- या 


चतुयु गाख्यावर्णनम्‌ ] [ ११७ 


अन्य देश के होवें -तथया पतों में निवास करने वाले होवें ।८५१॥ दिशा में 
रहने वाले हों. या पश्चिम में रहते हों अथवा विन्ध्याचल के पृष्ठ पर 
सङचरणः करने वाले भी होवें । उसी भाँति जो दाक्षिणात्य ये, द्रजिड़ थे 
और ,सिहन थे ।5२। _ गान्धार-पारद-पहनव-य वन-शक-तुषार-बर्वेर-चीन- 
शूलिक-दरद-श्वश ।.लम्पाकार-सकतक और जो भी किरातों की जातिया 
थीं। इन सभी का म्लेच्छों का वहः बलशाली परभु चक ग्रहण करके अन्त कर 
देने वाला था ।८३-९४। 


अहृष्टः सर्वभूतानां चचाराथ वसुन्धराम्‌ । 

माधवस्य तु सोंऽशेन देवस्येह विजज्ञिवाद्‌ ॥५५ 

पूरवेजन्मनि विख्यातः प्रमति्न्नाम वीर्यवान्‌ । 

गोत्रतो रैं अंद्रमसः पूर्वे कलियुगे प्रभुः ॥ ८६ 

द्रात्रिशेऽभ्युदिते वष प्रक्रांतो विशतीः समाः । 

विनिष्नन्सवंभूतानि मानवानेव सर्वशः ।।८७ 

कृत्वा बीजावशेणं तु पृथ्व्यां क्ररेण कर्मणा । 

परस्परुं निमित्तेन कोपेनाकस्मिकेन तु ॥ ८८ 

सुसाधयित्वा वृषलान्प्रायशस्तानधामिकान्‌ । 

गंगायमुनयोमेध्ये निष्ठां प्राप्त: सहानुगः ८६ 

ततो व्यतीते कल्पे तु सामान्ये सहसँनिकः । 

उत्साद्य पार्थिवान्सर्वान्म्लेच्छांश्शेव सहस्रशः ६० 

तत्र संध्यांशके काले संप्राप्ते तु युगांतके । 

स्थितस्वल्पावशिश्षासु प्रजास्विह क्वचित्क्वचित्‌ ॥।४१ 

समस्त प्राणियों के: बर्शन/में न-आने बाला बह सम्पूर्ण बसुन्धरा पर 
विचरण किय+ करता: था + वहःवहाँ पर देव माधव के अंश से जाना-गया 
था ।5५५। वह धू्वं-जन्म में महाच्‌ वी वाला प्रमति के नाम से प्रसिद्ध था-। 
वह प्रभु पूर्व कलियुगः में चन्द्रमा के गोत्र से -था ।८६। बत्तीसवें वर्षे्के 
अभ्युदित हो जाने" परःवह बीस वर्ष तक प्रक्रान्त हुआ था + सभी प्राणियों 
का ओऔरू सभी ओर में मानकों का विहनन करते हुए उसने परिश्रमण-फिया 
था)।८७।- अकस्मात्‌ परसशु्पर में समुत्पन्त कोप से उसने ऋर-कर्म से पृथ्वी में 
बीजावशेष/कर दियाःथा | उसमें जो वृषल ये उतको ओर प्रायः-अधा्िक 


शश] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


माधयों का सुसाधित किया था उसने अपने अनुचरों के साथ गंगा और 
यमुना के मध्य में बड़ी निष्ठा प्राप्त करली थी ।८८५९। इसके अनन्तर 
सामान्य कल्प के व्यतीत हो जाने पर अपने सैनिकों के साथ रहकर सभी 
सह्नों म्लेच्छों को और राजाओं का उत्पादन कर दिया था ।९०। यहाँ पर 
युग के अन्त कर लेने बाले सन्ध्या के अंश के सम्भ्राप्त होने पर यहाँ पर 
कहीं-कहीं पर बहुत ही थोड़ी प्रजा अवशिष्ट रह गयी थी ।६१। 

अपग्रहास्ततस्ता गै लोभाविष्टास्तु व्‌ दशः । 

'उपहिसति चान्योन्यं पौथयंतः परस्परम्‌ ९२ 

अराजके युगवशाल्संक्षये समुपस्थिते । 

प्रजास्ता गै तत: सर्वाः परस्परमयाद्ताः ॥६ ३ 

व्याकुलाश्च परित्रांतास्त्यक्त्वा दारान्गरहाणि च । 

स्वान्प्राणाननपेक्षंतो निष्कारणसुदुःखिताः ।।९४ 

नष्टे श्रौते स्मृतौ धर्म परस्परहतास्तदा । 

निर्मर्यादा निराक्रन्दा. निःस्नेहा निरपत्रपाः ॥६५ 

नष्टो धर्म प्रतिहता ह्रस्वकाः पंचविशतिम्‌ । 

हित्वा पुत्रांश्च दारांश्च विषादव्याकुलेंद्रियाः ।९६ 

अनावृष्टिहताश्चैव वार्तामुत्सृज्य दुःखिताः । 

प्रस्यंतांस्ता निषे ग॑ते - हित्वा जनपदान्स्वकान् ॥ ७ 

सरितः सागरानूपान्सेवंते पर्गैठांस्तथा, । 

मांसेमूं लफलेश्चोव वतेयंतः सुदुःखिताः ॥&= 

चे अप ग्रहण करने बाले तथा झुण्ड के झुण्ड" लोम में आविष्ट हुए 

परस्पर में एक दूसरे का पोथन करते हुए उपहनन किया करते हैं ।€२। जब 
कोई भी समुचित शासन करने वाला नहीं या और स्त्र अराजकता फैली 
हुई थो तथा युग के प्रभाव के कारण सर्वत्र संशय प्राप्त हों गया था । फिर 
बह सभी प्रजा आपस में भर से उत्पीडित हो गये थे ।€३। वे सब बहुतः 
व्याकुले" हो गये थे. औरे अपनी पत्नियों तथा गृहों को भी छोड़कर इधर- 
उधर परिश्रमण कर रहे ये। बिना ही किसी कारण के बहुत अधिक 
[त होकर अपने प्राणोंकी अपेक्षा नहीं करने वासे हो गये थे ।९४। भौत 


चतुयु'गाब्यानवर्णनम्‌ ] [ २१९ 


और स्मातत धर्म के विनष्ट हो जाने पर वे उस समय में हत. हो रहे थे। 
उन्होंने अपनी मर्यादा का त्याग कर दिया था और वे निर!क्रन्द हो गये थे 
उनमें किसी के प्रति भी स्नेह नहीं था तथा बे लज्जाहीन हो गये थे ।€५। 
धमं के विनष्ट हो जाने पर वे. छोटे पच्चीस वर्ष में ही प्रतिहत हो जाते हैं.। 
थे अपने पुत्रों को-पत्नियों को छोड़कर बिवाद से ब्याकुलित इन्द्रियों वाले 
हो जाते हैं ।६६। वर्षा न होने के कारण बहुत हत हो जाया करते हैं और 
वार्ता को त्याग कर परम दुःखित होते हैं । वे सम प्रजानन अपने जनपदों 
को त्याग कर अ्त्यन्तों का सेबन किवा करते हैं ।७७। कुछ लोग नदियों 
का--सागरों का--अनूपों का और पवंतों का सेबन किया करते हैं और 
परम दुःखित होते हुए अपनी उदरपू्ति माँस. और मूलों के द्वारा किया 
करते हैं ।&८। 

चीरपत्राजिनधरा निष्क्रिया निष्परिग्रहाः । 

वर्णाश्रमपरिश्रष्टां; संकरं घोरमास्थिता; । 

एतां काष्ठामनुप्राप्ता अल्पशेषा; प्रजास्तत; ॥६६ 

जराव्यधिक्षुधाविष्टा दुःखान्नि्वेदमागमन्‌ । $ 

विचारणा तु निर्वेदात्साम्यावस्था विचारणात्‌ ॥ १०० 

साम्यावस्थात्मको बोध; संबोधाद्धमंशीलता । 

तासूपशमयुक्तासु कलिशिष्टासु गै स्वयम्‌ ॥१०१ 

अहोरात्रं तदा तासां युगान्ते परिवत्तिनि | 

चित्तसंमोहनं कृत्वा तासाँ गै सुप्तमत्तवत्‌ ॥ १०१ 

भाविनोऽरथय च बलात्तत; कृतमवर्तौत । 

प्रवृत्ते तु ततस्तस्मिन्पूते कृतयुगे तु गै ॥१०३ 

उत्पन्ना; कलिशिष्टासु प्रजा; कार्तयुगास्तदा । 

तिष्ठंति चेह ये सिद्धा अदश विचरंति च ।२१०४ 

सह सप्तषिभिश्चैव तत्र ते च व्यवस्थिता; । 

ब्रह्मक्षत्रविशः शूद्रा बोजाथं ये स्मृता इह ॥ १०५ 

वस्त्रों कें अभाव में संब लोग चीर, पत्र और चमं को धारण करने 
बाले हैं । उनके पास कोई भी - काम नहीं है अर्थाद्‌ः एअदम कम शून्य है 


१२७ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


और न उनके पास कुछ समान है। बणों ऑर आश्मों से परिभ्रष्ट 
अर्थात्‌ न उनका कोई वर्ण है और न कोई आश्रम हीं रहा गया है । वे सब 
वरम घोर सङ्भूर में समास्थित है। बहुत ही थोड़े से बचे ने प्रजाजन फिर 
इस दिशा में आकर प्राप्त हुए हैं ।६६। बे बुढ़ापे और व्याधियों तथा भूख से 
समाविष्ट हैं और परमाधिक दुःख से निवेद'को आप हो गये हैं । निर्बेद से 
उनको विचारणा उत्पन्न हुई और विचारणा से वे साम्य की अबस्था को 
प्राप्त हो गये हैं।१००। साम्यावस्था के स्वरूप वाला उनकों बोध हो गया 
था जोर उस भले ज्ञान से धमं का स्वभाव हो गया था। कलि में शिष्ट चे 
स्वयं उपशम से अवस्था में प्राप्त हो गये ये ।१०१। उस समय मैं उनके अहो- 
“रात्र (रात दिन) युगान्त के परिवत्तित होने पर उनके चित्त का संमोहन हो 
गया था ओर वे सब एक सोये हुए तथा प्रमन्त व्यक्ति के समान हीं हो गये 
थे ।१०२। यह सब आगे होने वाले अर्थ केही कारण से बलात्‌ हुआ था। 
इसके अनन्तर क्ृतयुग हुआ -था॥. फिर उस परम धूत कृतयुग के भरवृत्त हो 
जाने पर उस समय में जो कलियुग में अवशिष्ट प्रजाए' थीं उनमें बून में 
होने बाली प्रजा ने जन्म ग्रहण किया था। जहाँ पर जो भी सिद्ध स्थित 
रहते हैं ने बिना किसी के द्वारा देखे गुप्त स्वरूप से विचरण किया करते हैं। 
बहा पर, ने सप्तषियों के सांथ व्यवस्थित हैं। यहाँ पर जो-बीन 'के लिये 
ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य और शूद्र कहे गये हैं ।१०३-१०४-१०५। 

कलिजे: सह ते संति निविशेषास्तदाभवद । 

तेषां सप्तषंयो -धमं कथयंतीतरेषु च ॥१०६ 

वर्णाश्रमाचार॒युक्तः श्रौतः स्मार्त्तो द्विधा तु सः। 

ततस्तेषु क्रियावत्सु वर्तंते बै प्रजाः कृते ॥ १०७ 

श्रौतस्मात्ते कृतानां च धमे सप्तषिर्दाशते । 

केचिद्वमंव्यवस्थाथं तिष्ठंतीहायुगक्षयात्‌ ११०८ 

मन्वंतराधिकारेषु तिष्ठंति मुनयस्तु वे । 

यथा दावप्रदःधेषु. तृणेष्विह -तपेन तु ॥। १०९ 

वनातां प्रथमं वृष्टयः तेषां मूलेषु संभवः । 

तथा कार्तयुगानां तु कलिजेष्विह संअवः ।।११०' 

एवं युगो-युगस्येह्‌ संतानस्कुःपरस्परम्‌^। 


चतुयुगार्यातवर्णनस | [ १२१ 


वत्तंते ह्यव्यवच्छेदाद्यावन्मन्वंत रक्षयः ॥ १११. 

सुखमायुर्बलं रूपं धर्मोऽययः काम एव च । 

युगेष्वेतानि हीयंतेः त्रित्रिपादाः क्रमेण च ॥ ११३ 

वे सब कलियुग में समुत्पन्न हुओं के साथ ही हैं ओर उस समय में 
विशेषता से रहित हो हैं। उनके इतरों में यहाँ पर सप्तधिगण श्रमं को 
कहते हैं ।१०६। बह धमं वणो और आश्रमों से आचार से युक्त वेदिक तथा 
स्मृतियों के द्वारा प्रतिपादित दो प्रकार का है । इसके अनन्तर कृतयुग में 
उस क्रियाशीलों में निश्चय ही प्रजा होती है।१०७। कृतयुग के मनुष्यों का 
सप्त्षियों के द्वारा प्रदेशित श्रौत और स्मातं धर्म हैं। यहाँ परं कुछ लोगं 
घर्मे की व्यवस्था के लिए मुगक्षय से स्थित रहते हैं ।१०८। मन्वन्तर के 
अधिकारों मुनिगण स्थित रहा करते हैं जिस प्रकार से ताप दावार्ति के 
द्वारा प्रदग्ध तृणों में रहते हैं ।१०९। प्रथम वृष्टि से उन बनों के भूतों में 
समुत्पित्ति होती है। ठीक उसी भाँवि कलियुग में समुत्पन्न' व्यक्तियों से 
कृतयुग के व्यक्तियों की उत्पत्ति होती है ।११०। इसी रीति सें यहाँ पर युग' 
की ही सन्तान परस्पर में युग हुआ करता है । जब तक वर्तमान मन्वन्तर 
का क्षय होता हैं तब तक बिना किसी व्यवच्छेद के इसी प्रकार से युग' सें 
दूसरे युग फी समुत्पत्ति हुआ करती है ।१११। निम्न सब बातें सुख-आयु-बल' 
रूप-धर्म-अर्थ और काम ये सभी क्रम से युगों में तीन-तीन पाद क्षीण हुआ' 
करते हैं ।११२। 

ससंध्यांशेषु हीयंते युगानां घमंसिद्वयः । 

इत्येष प्रतिसंधियेः कीर्तितस्तु मया डविजाः॥।११३ 

चतुयु गानां सर्बेषामेतेनेव प्रसाधनम्‌ 

एषाः चवुयुं गावृत्तिरासहस्रादेगुणी ता 4।११४ 

ब्रह्मणस्तद्वहः प्रोक्तं रातिश्चेतावती स्मृता 

अत्राजेवं जडीभावो-श्रूतानामायुग्रक्षयात्‌ ॥ ११५ 

एतदेव तु सर्वेषां युगानां लक्षणं स्मृतम्‌ 

एषा चतुयुं गानां चः गुणिता ह्येकसप्ततिः ॥। १,१६ 

क्रमेण परिवृत्ता तु मनोरंतरमुच्यते । 


१] [ अह्याण्ड पुराण 


चतुय्‌ं गे यथेकस्मिन्भवतोह्‌ यथा तु यत्‌ ॥११७ 

तथा चान्येषु भवति पुनस्तद्वद्यथाक्रमम्‌ । 

सर्गे सर्गे तथा भेदा उत्पद्यंते तथेव तु ॥११८ 

पंचत्रिशत्परिमिता न न्यूना नाधिकाः स्मृताः । 

कथा कल्पा युगे: साद्धे भवंति सह लक्षणेः। 

मन्वंतराणां सर्मेषामेतदेव तु लक्षणम्‌ ।। ११६ 

सन्ध्यांशों में. युगों की धमं सिद्धियों का ह्लास. हुआ करता है । इस 

प्रकार से यह जो भ्रति सन्ध्रि है + हे द्विजो ! मैंने कीत्तित कर दी हैं ।११३। 
इसी से चारों युगों का सबका प्रसाधन है। यह चारों युगोंकी आवृत्ति सह 
से लेकर गुणीकृत है ।११४) यह ब्रह्मा का दिन कहा गया है । जितना बड़ा 
दिन होता है उतनी ब्रह्माजी की रात्रि हुआ करती है । यहाँ पर युग क्षय से. 
लेकर भूतों का जो सोधापन है बह जड़ी मान होता है ।११५।. यही ही. 
समस्त युगों का लक्षण कहा गया है । यह बारों चौकड़ी. 
इकहत्तरः हो जाया करती ।११६। जब क्रम से यह चौकड़ियाँ इकहत्तर समाप्त 
होकर दूसरी बदलती हैं तभी दूसरे मनु का अन्तर हुआ करता है। चारों 
युगों की चोकड़ी में किस प्रकार से यहां होती है उसी प्रकार से यह होता है 
।११७। उसी भाँति अन्यों में होता है और फिर उसी के समान यथा क्रम से 
हुआ करता है। उसो प्रकार से प्रत्येक सगं में भेद उत्पन्न हुआ करते हैं 
।११७। ये पैतीस परिमित ही हैं और न इनसे कम हैं और न अधिक होते 
हैं ऐसा ही बताया गया है । उसी रीति से कल्प युगों के साथ लक्षणों के 
होते हैं । समस्त मन्वन्तर को यह हो लक्षण होता है ।११९। 

पथा युगानां परिवर्तनानि चिरप्रवृत्तानि युगस्वभावात्‌ । 

तथा न संतिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवर्तमानः १२० 

इत्येतल्लक्षणं प्रोक्त युगानां वे समासतः ॥ १२१ 

अतीतानागतानां हि सवंमन्वंतरेष्विह । 

मन्वंतरेण चैकेन सर्वाण्येवांतराणि वै ॥१२२ 

ख्यातानीह बिजानीध्वं कल्पं कल्पेन चेव ह । 

अनागतेषु तद्वच्च तर्क: कार्यो विजानता ॥[१२३ 


परंशुराम का संवाद | [ १२३ 


मन्वंतरेषु सर्वेषु. अतीतानागतेष्विह । 

तुल्याभिमानिनः सर्गे नामरूपेभंवंत्युत ॥ १२४ 

देवा ह्यष्टविधा ये वा इह मन्वंतरेश्वराः । 

ऋषयो मनवश्चैव सर्ते तुल्याः प्रयोजनैः ॥ १२१ 

एवं वर्णाश्रमाणां तु प्रविभागं पुरा युगे। 

युगस्वभावांश्च तथा विधत्तो वे सदा प्रश्रः ॥ १२६ 

वर्णाश्रमंविभागाश्च युगानि युगसिद्धयः । 

अनुषंगात्समाख्याताः, सृष्टिसर्गं निबोधत । 

विस्तरेणानुपूर्व्या च स्थिति वक्ष्ये युगेष्विह ॥ १२७ 

जिस तरह से युगों के परिकत्तंन युगों के स्वभाव से चिरप्रवृत्त होते 
हैं उस प्रकार से क्षय भोर उदय से परि-बत्तमान जीव लोक भली भाँति 
स्थित नहीं रहता है ।१२०। बहुत ही संक्षेप के साथ यह इतजञा ही युगों का 
लक्षण बताया गया है १२१ यहां पर मन्बन्तरों में जो बीत चुके हैं तथा 
जो अनागत हैं उनका सब यही है और एक मन्वन्तर के द्वारा ही समस्त 
अन्तर होते हैं ।१२२। कल्प से कल्प जो होता है वे सव विख्यात हैं उत्को. 
जान लो । जो अभी तक नहीं आये हैं उनमें ज्ञान पुरुष के द्वारा उसी प्रकार 
से तर्क कर लेना चाहिए ।१२३। समस्त मन्बन्तरों में व्यतीत हो गये हैं और 
जो अनागत हैं उनमें यहां पर नाम और रूपों से सब तुल्य अभिमान बाले. 
हैं ।१२४। जो आठ प्रकार के देवगण हैं अथवा यहाँ पर मन्बन्तरेएबर. हैं । 
ऋषिगण ओर मनुगण सब प्रयोजनों से तुल्य हैं।१२५।-इस तरह से पहिले 
युग में बणों और आश्रमों के प्रकृष्ट विभाग को और युगों के स्वभावों को 
सदा प्रभुः किया करते हैं ।१२६। वर्णा्मों के विभाग युग ओर युगों की 
सिद्धियाँ अनुषंग से यह कह दिये गये हैं । अब सृष्टि के सगं को समझ सो । 
यहाँ पर युगों में विस्तार के साथ ओर आनुपूर्वी से अर्थात्‌ आरम्भ से अन्त 


॥ परशुराम का संवाद ॥ 
वसिष्ठ उवाच-इत्यं प्रवत्त॑मानस्य जमदन्नेमं हात्मनः । 
वर्षाणि कतिचिद्राजन्व्यतीयुरमितौजसः ॥ १ 


१२४ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


रामोऽपि नृपणादू ल सर्वधर्मभृतां वरः । 

वेदवेदांगतत्त्वज्ञः सर्वेशास्क्रविशा रदः ॥२ 

पित्रोश्चकार शुश्रूवां विनीतात्मा महामतिः । 

प्रीति च निजचेष्टाभिरन्वहं परयेवत्त॑यत्‌॥३ 

इत्थं प्रवर्तमानस्य वर्षाणि कतिचिन्नृप । 

पित्रोः शुश्रूषयानेषीद्रामोः मतिमतां बरः ॥।४' 

स कदाचिन्महातेजाः पितामहगृहं प्रति । 

गन्तु' व्यवसितो राजन्देवे्न च नियोजित: ।।% 

निपीडघ शिरसा पिलोश्वरणों भृगुपु गबः । 

उवाच प्रांजलिभू त्वा सप्रक्षयभिद वचः ॥।६ 

कंचिदर्थभहं तात मातरं त्वां च साम्प्रतम्‌ । 

विज्ञापयितुमिच्छामि मम 'तच्छोतुमर्हथः ॥।७ 

श्री बसिष्ठजी ने कहा--हे राजन्‌ ! अमित ओज से समन्वित महानु 

आत्मा वाले जमदग्ति के इस प्रकार से प्रवृत्तमान होते हुए कुछ वषं व्यतीत 
हों गये वे ।१। हे नृपशादूंल । समस्त धर्मों के धारण करने वालों में परम“ 
श्रेष्ठ राम भी वेदांग के तत्वों के ज्ञाता और सब शास्त्रों के विशारव थे ।२। 
महान्‌ मति से समन्वित और विनीत आत्मा वाले उनने अपने माता-पिता 
की शुसूषा की थी और निज की चेष्टाओं से प्रतिदिन प्रीति को बढ़ा दिया 
था।।। बुद्धिमानों में परम अं छ राम ने हे तृप ! माता-पिता की शुशूषा' के 
द्वारा इस तरहसे प्रवृत्त ञानहोते हुए कुछ वर्ष बिता दिये थे।४। है राजन्‌'! 
किसी समय में महान्‌ तेज वालें पितामह ने उस परम हढ़ की ओर गमन 
करने का निश्चय देव के द्वारा नियोजित होते हुए किया था?।५। भृगु पु'गव' 
ने माता-पिता के चरणों में अपना शिर रखकर अपने दोनों हाथ जोड़ते हुए 
नञ्जता'पूर्णक ' यह वचन बोले ये ।६। हे तात ! इस समय में आपके'और 
माता के समक्ष में कुछ अर्थ विज्ञापित करने की अभिलाया रखता हूैँ। आप 
भेरी उस अभिलाषित को अवण करने के योग्य होते हैं।७। 

पितामहमहं बरष्टुमुत्कंठितमनाञ्चिरम्‌। 

तस्माल्तत्पाश्नैमधुना गमिष्ये वामनुज्ञया ।।८ 

आहूतश्चासकृत्तात सोत्कंठं प्रीयमाणया । 


परशुराम का संवाद] [ २२२ 


पितामह्या बहुमुखेरिच्छंत्या मम दर्शनम्‌ ॥& 
पितृ, न्पितामहस्यापि प्रियमेव प्रदर्शनम्‌ । 

मदीयं तेन तत्पाश्वँ गन्तु मामनुजानत^।।१७ 
वसिष्ठ उवाच-इतिःतस्य वचः श्रत्वा संञ्जांतं समुदीरितम्‌ । 
हर्षेण महता युक्तौ साशुनेत्रौ बभूवतुः ॥। १२ 
तमालिग्य महाभागं मूष्न्युं पाक्नाय सादरम्‌ । 
अभिनं ्याशिषा' तात ह्युभौ ताविदमाहतुः ॥१२ 
पितामहगृहं तात प्रयाहि त्वं यथासुखम्‌ । 
पितामहपितामह्योः प्रीतये दशनाय च ॥१३ 
तत्र गत्वा यथान्यायं तं शुश्र,षापरायणः । 
कंचित्कालं तयोवंत्स प्रीतये वस तद्गृहे ॥१४ 


मैं अधिक समय से पितामह के दर्शन करने के लिए. उत्कण्ठित मन 
बाला हो रहा हूँ । इस कारण से आप दोनों की आज्ञा से इस समय में उनके 
समीप में गमन करूंगा ।=। हे तात ! बड़े प्रसन्न मन वाली पितामही के 
द्वारा मैं कितनी हीं बार बुलाया गया हूँ और उनके हृदय में मुझमें मिलने 
की अधिक उत्कण्ठा हैं । बहुत लोगों के द्वारा उन्होंने यह कहलाया है कि ने 
मुझे देखने की अधिक इच्छा करती है ।६। मेरा मिलना पितृगण और 
पितामह जो भी प्रिय है । इस कारण से उनके समीप में जाने की आप मुझे 
आज्ञा प्रदान कीजिए ।१०। श्री बसिष्ठजी ने कहा--इस प्रकार सें उनके इस 
परम सम्भ्रात कहें हुए वचन का श्रवण करके वे दोनों माता-पिता बहुतः हीं 
प्रहृषित हुए थे और उनके नेत्रों में अश्रुओं के कण झलक उठे ये।११। उन 
दोनों ने उस महाचू भाग बाले पुत्र का आलिंगन किया था और बड़े आदर 
के साथ उसके मस्तक का उपाघ्राण किया था। आशीवाद से उसका अभिः 
नन्दन करके उन दोनों ने उससे कहा था ।१२। हें तात ! पितामह के गृह 
को तुम सुख पूर्वक जाओ जिससे पितामह और पितामही के दर्शन प्राप्त 
करोगे ओर उनकी प्रीति भी होगी ।१३। वहाँ पहुँच कर न्यायपूर्वक उनकी 
शुश्नूषा में तत्पर रहना । कुछ समय तक हे वत्स ! उनकी प्रीति को प्राप्त 
करने के लिए उनके घर में निवास करो ।१४। 


१२६ | [ˆ ब्रह्माण्ड पुराण 


स्थित्वा नातिचिरं कालं तयोभूयोऽप्यनुज्ञया । 

अत्रागच्छ महाभाग कषमेणास्मद्हिक्षया ॥ १५ 

क्षणाद्धेमपि शक्ताः स्थो न विना पुत्रदशनम्‌ । 

तस्मात्पितामहगृहे न चिरात्स्थातुमहंसिं ॥१६ 

तदाज्ञयाथ वा पुन्रःश्रपितामहसन्निधिम्‌ । 

गतोऽपि शीघ्रमागच्छ क्रमेण तदनुज्ञया ॥३७ 

वसिष्ठ उवाच;-इत्युक्तस्तौ परिक्रम्य प्रणम्य च महामतिः । 

वितरावप्यनुज्ञाप्य. पितामहग्रृहं ततः ॥। १८ 

स गत्वा भृगुवर्यस्थ ऋचीकस्य महात्मनः । 

प्रविवेशाश्रमं रामो मुनिशिष्योपशोभितम्‌ ॥१६ 

स्वाध्यायघोषैविपुलैः स्वत: प्रतिनादितम्‌ । 

प्रशांतवैरसत्त्वाढ्यं सवंसत्वमनोहरम्‌ ॥२० 

स प्रविश्याश्रमं रम्यमृचीकं स्थितमासने । 

ददर्श रामो राजेंद्र स पितामहमग्रतः ॥२१ 

बहुत समय तक वहाँ स्थित न रहकर फिर उन दोनों की अनुज्ञा से. 
है महाभाग !.. हुम लोगों के देखने की इच्छा से कुशलता के साथ यहीं पर 


आ जाना।१५। अपने पुत्र के देखने के बिना हम लोग आधे क्षण भी नहीं 
रह सकते हैं। इसी कारण से आप पितामह के घर में अधिक लम्बे समय 
तक ठहरने के योग्य नहीं होते हैं ।६१। पितामह. के समीप में गये हुए.भी 
है पुत्र ! उतकी ही आज्ञा प्राप्त कर उनकी अनुभा से क्रम से शीघ्र ही यहाँ 
पर आ जाओ ।१७। बसिष्ठजी ने कहा--इस प्रकार से जब उससे कहा गया 
तो बह महा. बुद्धिमाचू था । उतने उनको प्रणाम करके परिक्रमा की थी 
और माता-पिता की आज्ञा पाकर वहाँ से बह पितामह के घर को चल 
दिया था ।१८। वहाँ पर जाकर उस राम ने महात्मा शृगुवरये ऋचीक के 
आश्रम में प्रवेश किया था जो कि अनेक मुनिगण ओर शिष्यों से उपशोभित 
था ।१६। वह आश्रम_सभी ओर वेदाध्ययन के बहुत बड़े उद्घोष से प्रति: 
ध्वनित हो रहा था और वहाँ क सभी प्राणियों में सबंथा वेर भाव नहीं था 
तथा सभी जीवोंके द्वारा बह्‌ अतीव मनोहर था ।२०। उस परशुराम ने परम 


परशुराम का संवाद ] [ Rs 
सुन्दर आश्रम में प्रवेश करके हे राजेन्द्र ! आसन पर विराजमान ऋचीक 
का दर्शन किया था और आगे स्थित पितामह को देखा था ।२१। 

जाज्वल्यमानं तपंसा धिष्ण्यस्थमिव पावकम्‌ । 

उपासितं सत्यवत्या यथा दक्षिणयाऽध्बरम्‌ ॥२२ 

स्वसमीपमुपायांतं राममालोक्य तो नूप । 

सुचिरं तं तरिमशेंतां समाज्ञापूवं दर्शनी ॥९३ 

कोऽयमेष तपो राशिः सवेलक्षणपूजितः । 

बालोऽयं बलवान्भाति. आंभीर्यात्यक्षयेण च ॥२४ 

एवं तयोश्वितयतो: सहर्ण हृदि. कौतुकात्‌ । 

आससाद शनं, रामः समीपे विनयान्वितः ॥२५ 

स्वनामगोत्र मतिमानुक्त्वा पित्रोमु' दान्वितः । 

संस्पृशंश्चरणौ मूर्ध्ना हस्तार्भ्या चाभ्यवादयत्‌ ।।२६ 

ततस्तौ प्रीतमनसौ समुत्थाप्य च सत्तमम्‌ । 

आशीभिरभिनन्देतां पृथक्‌ पृथगुभावपि ॥ २७ 

तमाश्लिष्यांकमारोप्य हुर्षाश्न प्लुतलोचनौ । 

वीक्षंतौ तन्‍्मुखांभोज परं हर्षमवापतुः ॥।२८ 

उनका स्वरूप थिष्ण्यमें स्थित पात्रकके ही समान तपसे जाज्वल्यमान 
था । दक्षिणा के द्वारा अध्वर की ही भाँति सत्यवती के द्वारा वे-उपासित थे 
।२२। है जप ! उन दोनों ने अपने समीप में समागत हुए राम को देखा था 
और समाज्ञा पुर्वक देखते वाले उन दोनों ने उसके विषय में बहुत समय तक 
मनमें विमर्श किया था ।२३। यह तपश्चर्या के राशिँ के ही सहश कौन है जो 
कि सभी लक्षणों से पूजित हैं । है तो यह बालक ` परन्तु ' गम्भीरता" और 
विनय से युक्त बहुत बलवान्‌ प्रतोत होता है।२४। उन दोनों के हृदय में 
बड़ा कुतूहल हो रहा था ओर ये हं के साथ यही मन में चिन्तन कर रहे 
थे कि राम परम विनीत भाव से समन्वित होते हुए धीरे से उनके समीप में 
पहुँच गया था ।२५। उस बुद्धिमान्‌ रामने अपने नाम और गोत्र का उच्चा 
रण करके परमानन्दित होते हुए उन दोनों के चरणों का स्पर्श मस्तक के 
द्वारा किया और दोनों हाथों से उनका अभिवादन किया था ।२६। इसके 
अनन्तर परम प्रीतियुक्त मन वाले उनने उस श्रेष्ठतम को उठा लिया था 


१३२5 } [ब्रह्माण्ड पुराण 


ओर दोनों ने अलग-अलग आशीर्वाद के-द्वारा उसका अभिनन्दन: किया.था 
।१७। उसको अपने वक्ष:स्थल से लगाकर आलिंगन किया था और अपनी 
गोद में विठाकर उन दोनों के हृदय में इतना हर्ष हुआः-था कि उतके नेत्र 
अश्वुओं से समाप्लुत हो गये थे । उस राम के मुख कमल को देखते हुए उन 
दोनों ने बहुत अधिक हष प्राप्त किया था ।२८। 

ततः सुखोपविष्टतमात्मवंशसमुद्हम्‌ । 

अनामयपृच्छेतां तावुभौ दंपती तदा ॥।२६ 

पितरौ ते कुशलिनो वत्स किन्रातरस्तथा । 

अनायासेन ते वृत्तिवंतँते चाथ कहिंचित्‌ ॥३० 

समस्ताभ्यां ततो राजन्नाचचक्षे यथोदितः । 

तथा स्वानुगतं पित्रो्भ्रातू ,णां चैव चेष्टितम्‌ ।॥।३१ 

एवं तयोमंहाराज सरप्रीतिजनितैगुं णैः । 

प्रीयमाणोऽवसद्रामुः पितुः पित्रोनिवेणने ॥३२ 

स तस्मिन्सर्वभूतानां मनोनयननन्दनः । 

उवास कतिचिन्मासांस्तच्छु श्र,धापरायणः ॥३३ 

अथानुज्ञाप्य तौ राजन्भ्रृगुवर्यो महामनाः । 

पितामहगुरोर्गतुमियेषाश्रयमाश्रमम्‌ ॥३४ 

स. ताभ्यां प्रीतियुक्ताभ्यामाशीभिरभिनं दितः 

यथा चाभ्यां प्रदिष्टेन ययावौर्वाश्रमं प्रति ॥३५ 

इसके उपरान्त जब वह सुख पूर्वक बेठ गये तो उस आत्मवंश के. 
समुद्ृहन करने बाले से उस समय में उन दोनों दम्पति ने क्षेम कुशल धूछा' 
था ।२६। उन्होंने पूछा था कि हे वत्स ! तुम्हारे माता-पिता सकुशल हैं और 
तुम्हारेःसब-भाई सानन्द तो हैं । तुम्हारी बृत्ति अनायास से ही कम हो गई. 
हैं। ३० इसके अनन्तर' हे राजन्‌ ! जेसा कहा गया था बह सम्पूर्ण उसने कह 
दिद्ला-था:॥ अपने माता-पिता की-अनुग्रामिता, और भाइयों का जो चेष्टित 
था वह-मी कह दिया था १३१। है महाराज ! इस तरह से उन दोनों की: 
सम्प्रीतिःसे' समुत्पन्न गुणग्रणों से बहुत ही प्रसन्‍न खम पिता के, पित्त के 
घर में रहा।था ।३२। वह घर में सभी प्राणियों के मन और नेत्रों को आनन्दः 


परशुराम का संबाद ] [ € 


देने वाला होगया था । उनकी सुधा में तत्पर होंकर उसने वहाँ परु कुछ 
मास तेक निवास किया था ।३३। हे राजन्‌ ! इसके पश्चात्‌ महान्‌ मत्त-वाले 
शगु वयं ने'उन दोनों की आज्ञा प्राप्त करके पितामह के गुरु कें निवासः स्थल 
आश्षम में गमन करने की इच्छा को'थो।३४। परम त्रीति से संयुत-उन दोनों 
कें द्वारा उसका आशीवंचनों से अभिनन्दन किया गया था और' उन दोनों ने 
जिस प्रकार में और्याश्रम के प्रति प्रदर्शन कर दिया था ।३५। 

तं नमस्क्रत्य विधिवच्च्यवनं च महातपाः । 

सप्रहषं तदाज्ञातः प्रययावश्रमं भृगोः ॥३६ 

स गत्वा मुनिमुख्यस्य-भृगोराश्नममंडलम्‌ । 

ददशं शांतचेतोभिमुं निभिः सर्वतो व्रृतम्‌ ३७ 

सुस्निग्धशीतलच्छायेः सबंलुं कगुणान्वितैः । 

तरुभिः संवृतं प्रीतः फलपुष्पोत्तरान्वितेः ।।३८ 

नानाखगकुलारावँमेनः श्रोत्रसुखावहैः । 

ब्रह्मघोषैश्च विविधैः सवंतः :तिनादितम्‌ ॥३& 

समंत्राहुतिहोमोत्यधूमगंध्ेन स्वेतः । 

निरस्तनिखिलाघोषं वनांतरविसपिशा ।।४० 

समित्कुणाह रेदण्डमेखलाजिनमं डितैः । 

अभितः शोभितं राजनुम्येमुं निकुमारके: ॥४१ 

प्रसूनजलसंपूर्णंपा्रहस्ताभिरंतरा । 

शोभितं मुतिकन्याभिश्चरंतीभिरितिस्ततः ॥।४२, 

उस महान तपस्वी ने विधिपूर्वक च्यवन की सेवा में प्रणाम किया 

था और बड़े हपंपूर्वेक उनसे आज्ञा प्राप्त कर वह राम भृगु के आश्रम की 
ओर रवाना हो गया था ।३९ वह समस्त झुनिगणों में मुख्य भगु के आश्रम 
मण्डल में जाकर देखा था कि वह आश्रम'परम"भान्तः चित्त बाले मुनियों से 
सभी ओर चिरा हुआ है।३७। अतीव "चनी और शीतल छाया वालेःऔर 
सभी ऋतुओं के गुणों से समन्वित तथा प्रीतिदायक फलों और पुष्पों सयुक्त 
तरुबरों से वह आश्रम संयुत या ।३८। विविध अकार के पक्षियों-कों ध्वनियां 
पर हो रही'्चो जो मत और कानों को परम सुख प्रदानःक रने वाली थीं: 


२३० ] [ - ब्रह्माण्ड पुराण 
बेद मन्त्रों के सबुच्चारण के घोष से वह आश्रम सभी ओर से प्रतिध्वनित 
हो. रहा था.।३९। मन्वोच्चारण पूर्वक दी हुई आहुतियों के द्वारा जो.होम 
किया जाता है उसका अन्य बनों में फेलने वाले गन्ध से जो सभी ओर है 
उससे समस्त थाषों का समूह जिससे निरस्त हो गया है ऐसा बह आश्रम है 
॥४०॥ हे राजस्‌ ! समिधाओ ओर कुशाओ' के आहरण करने वाले तथा 
दण्ड, मेखला ओर मृगछालाओ' से विभूषित, परम सुन्दर मुनियो. के 
कुमारो' से सायने वह आश्म शोभा युक्त है ।४१। बीच में इधर-उधर हाथो 
में पुष्प और जल लिए हुए सञ्चरण करने वाली कन्याओ' से वह आश्रम 
डपशोभित है ।४२। 

सपोतहरिणीयूथे विस्र भादविशंकिभिः । 

उटजागणपर्यन्ततरुच्छायास्नधिष्टितम्‌ ।।४३ 

रोम कतः परामृष्टियूथसाक्षिकमुत्प्रदें: । 

प्रारब्धतांडवं केकी मयूरैर्मधुरस्वरेः ॥४४ 

प्रविकीर्णकणोह शं मृगशब्देः समीपगैः समीपर्गेः । 

अनालीढातपच्छायाशुष्यन्नीवारराशिभिः ॥।४५ 

हृयमानानलं काले पूज्यमानातियिव्रजम्‌ । 

अभ्यस्यमानच्छंदौघं चित्यमानागमोदितम्‌ ॥४६ 

पठयमानाखिलस्मार्तत श्रौतार्थप्रविचारुणम्‌ । 

एारग्धपितृदेवेज्यं सरैभूतमनोहरम्‌ ॥ ४७ 

तपस्विजनभूयिष्ठमकापुरुषसेवितम्‌ । 

तपोवृद्धिकरं पुण्यं सर्वैसत्त्वसुखास्पर्दम्‌ ॥४८ 

तपोध्चनानन्दकरं ब्रह्मलोकमिवापरम्‌ । 

प्रसुनसौरभ भ्राम्यन्मधुव्रातावनादितस्‌ ॥४६ 

अहिंसा के पूण विश्वास से शङ्का से रहित अपने छोटे-छोटे बच्चों, 
के सहित हरिणियो के झुण्ड जिससे मुनियो कुटिओ' के आँगन में लगे हुए 
वृक्षों को छाया में बेठे हुए हैं।४३। रोमन्थः से परामृष्टि यूब के साक्षिक 
आनन्द के प्रदान करने वाले तथा सधुर स्वर से समस्वित वाणी बोलने वाले 
मयूरों का नृत्य जिस आश्रम में प्रारमूम _ होगया है।४४ा समीप में.गमन 


परशुराम का संवाद ] [ २३१ 


करने बाले मृगों के शब्दों से जहाँ पर कण फेले हुए हैं तथा अनालीढ आतप 
की छाया में नीवारों की. राशि जहाँ पर सुख रही है ऐसा वह सुरम्य 
आसय आखय है ।ी जिस आश्रम में समय पर असिति में आहुतियाँ दी 
जाती हैं और जहाँ पर अतिथिधों के समुदाय का अर्चन एवं सत्कार किया 
जाया करता है। जिस आसनम में भेदों के छन्दो का अभ्यास किया जाता 
है तथा जो कुछ भी शास्त्रो में कहा गया है उसका चिन्तन किया जाता है 
४६ पड़े जाने वाले सम्पूर्ण स्मृति प्रतिपादित तथा वेदिक अर्थ का विचार 
'किया जाता है । जिसमें देवो' ओर पितृगणो” का यजन प्रारम्भ कर दिया 
गया हैं तथा जो आश्रम सभी प्राणियों के लिए परस सुन्दर है ।४७। जिस 
परम सुरम्य आश्रम में बहुत से तपस्वी गण विद्यमान है और जो कापुरुष 
नहीं हैं उन्हीं कें द्वारा सेवित है यह तपश्चर्या की वृद्धि करने वाला--परम 
पुण्यमेय और सभी जीवों के सुखों का स्थल है ।४८। जिनका एकमात्र तप 
ही धन है उन तापसों के आनन्द का यह आश्रय देने वाला है ओर यह ऐसा 
दिखलाई देता है मानो यह दूसरा ब्रह्मलोक हो हो । पुष्पों की सुगन्ध से 
भ्रमण करते हुए भ्रमरों की ग्ुझजार से यह आश्रम गुञ्जित है ।४हा 

संतो वीज्यमानेन विविधेन नभस्वता । 

एवंविधंगुणोपेत' पश्यन्नाश्रममुत्तमम्‌ ॥५० 

प्रविवेश विनीतात्मा सुकृतीवामरालयम्‌ । 

संप्रविश्याश्रमोपालं रामः स्वप्रपितामहम्‌ ॥५१ 

ददर्शं परितो राजन्मुनिशिष्यणतावृतम्‌ । 

व्याख्यानवेदिका मध्ये निविष्टं कुशविष्टरे । 

सितश्मश्र्‌ जटाकू चत्रह्मसूत्रो पशो भितम्‌ ५२ 

वामेलरोस्मध्यास्त वामजंघेन जोनुनों ॥५३ 

योगपट्टेन संवीलस्वदेहम, लिप गवस्‌ । 

व्याख्यानमुद्राविलसत्सव्यपाणितलांबुजम्‌ ॥५४ 

योगपद्टोपरिन्यस्तविश्वाजद्वामपाणिकस्‌ । 

सम्यगारण्यत्राक्यानां सूकषमतत्त्वार्थंसंहतिन्‌ ५५ 

विवृत्य मुनि मुख्येभ्यः ध्रावयंतँ तपोनिधिम्‌ । 

पितु: पितामहं दष्ट्वा रामस्तस्य महात्मनः ॥ ५६ 


२३२ ] [-तरह्मण्डः पुरण 

ऽसभी-ओरुऽनिविघ प्रकार की वायु से यह वोज्यमान है अर्थात्‌ जहाँ 
'परु नाता भाँति की बायु सवंज बहन किया करती है । इस रीति से अनेक 
अकार केगुणों सेयह आशक्षम समन्वित - है। ऐसे आश्रम को जो बहुत ही 
उत्तम है उस राम ने देखा या-।५०। जिस तरह-कोई सुकृत करने वाला पुरुष 
स्वर्ग में प्रवेश किया करता है उसी तरह से परम बिनीत.उस राम-ने वहाँ 
पर आश्रम में प्रवेश किया था । उस आश्रम के उपान्त में प्रवेश करके राम 
ने-अपसे प्रपितासह का दर्शन आरप किया था 4५१+ है राजन्‌ ! वे भ्रपितामह 
सैकड़ों ही मुनियों और शिष्यों से चारों ओर घिरे हुए ये । वे व्याख्यान 
करने।की जो वेदिका थी उसके मध्य में एक कुशा के आसन पर बिराजमान 
थे । उनके एमश्र,-जटा'और' कूचे (दाढ़ी) एकदस सफेव थे तथा ब्रह्मसूत्र से 
उपशोभित'थे।१२। कामजंघा ओर जानु से दक्षिण ऊरु से वे अध्यस्त थे 
।५३। योग पट्ट से संबीत अपने 'देह वाले के ऋषियों में परम श्रेष्ठ थे तथा 
उयाख्यान' करने की मुद्रा से शोभित सब्य करकमल वाले थे ।५४। योग पट्ट 
के: ऊपर रमसे हुए परम शोभित बाम कर बाले ओर भली भातितआारण्यक 
उपनिषद्‌ के थाकयों के सूक्ष्म तत्व के अर्थ की संहति काः विशेष. स्रियरण कर 
रहे थे ।५५। और उनका. बिवरण करके वे-तपोनिधि. मुख्य मुनियों को श्रवण: 
करा रहे ये। राम ने पितामह का दर्शन किया था ।५६। 

णनैरिव महाराजसमीपं समुपागमत्‌ । 

तमागतमुपालक्ष्य तत्प्रभावप्रधषिताः ॥५७ 

शंकामवापुमु' नयो, दरहादेवाखिलं जप । 

तावदुभृगुरमेयात्मा-तदागमनतोषितः ।। ५८ 

निवृत्तान्यकथालापस्त पश्यन्नास -पाथिव-। 

रामोऽपि तमुपा गस्य विनयावनताननः ॥ ५९ 

अवंदत यथान्यायमुपेन्द्र इक वेधसम्‌ ॥ 

अभिवाद्य यथान्यायं ख्याति च विनयान्वितः ॥।६०' 

तांश्च संभावयामास मुनीन्रामो यथावयः + 

तैश्च सर्वेमुःदोपेतेराशीभिरभिर्वाडितः ॥६१ 

उपाविवेश मेधावी भूमौ तेषामनुज्ञया । 

उपविष्टं तलो राममाशीमिरमिनंदितम्‌-षषर 


परशुराम-का-संवाद ] [ १३३ 


प च्छ कुशल श्नं तमालोक्य भृगुस्तदा । 

कुशलं खलु ते वत्स पित्रोश्च किमनामयम्‌ ॥६३ 

हे महाराज ! फिर वह राम उन महान आत्मा वाले के समीप में 
धीरे से प्राप्त हुआ था । उसको समागत हुआ देखकर वहाँ पर जो भी स्थित 
थे वे सभी राम के प्रवल प्रभाव से धक्षित हो गये ये ।५७। हैः नृप ! समस्त 
मुनिगण दूर से ही शङ्का को प्राप्त हो गये बे तब तक अमेय आत्मा वाले 
भृगु उसके आगमन, से तोषित हुए ये. ।५०। हे पाथिव ! उसको देखते. हुए 
ही अत्य कथा को बात चीत को उन्होने बम्द कर दिया था.। राम भी उनके 
समीप में पहुँचकर बिलय से विनन्न मुख कमल बाला हो गया था ।५९। जिस 
प्रकार से उपेन्द्र ब्रह्माजी की बन्दना किया करते हैं ठीक उसी तरह से स्ाय 
पूबंक राम ने उनकी वन्दना की थो । विनञ्जता समन्वित राम ने न्याय पूर्वक 
सबका अभिवादन किया था ।६०। राम ने समस्त मुनियों को अवस्था के 
अनुसार क्रम से सम्भावित किया था । और उन सब मुत्तियों ते भी आनन्द 
से,समरिब्रित होकर आशीर्वादों के द्वारा उस रामको परिवधित किया थो 
।६१। वह परम मेधा से सुसम्पन्न राम भी उन सबकी अनुज्ञा से भूमि पर 
समीप में बैठ गया था | फिर जब बैठ गया तो सबने राम को आशीर्वेचनो' 
से अभिनन्दित किया था ।६१। उस समय में भुगु ने उस राम का अवलोकन 
करके उससे कुशल प्रश्न पूछा था कि हे वत्स ! तुम्हारा कुशल तो है और 
तुम्हारे माता-पिता-पिता का स्वास्थ्य सुखमय है ।६३। 

भाठू,णां चेव भवतः पितुः पित्रोस्तर्थव च । 

किम्थंमागतोऽत्र त्वमधुना मम सन्निधिम्‌ ॥६४ 

केनापि वा त्वमादिष्टः स्वयमेवाथवागतः । 

ततो रामों यथान्यायं तस्मै सर्वेमशेषतः ।।६५ 

कथयामास यत्पृष्ट' तदा' तेन महात्मना । 

पितुर्मातुश्चः कृत्तां -्राळूःणां च महात्मनाम्‌ ॥ ६६ 

पिलुः पित्रोश्च कौशल्यं दर्शेनं च तयोनृः प । 

एतदन्यच्च सकलं झूगो: सप्रश्रयं मुदा ॥६७ 

न्यवेदयद्यथान्यायमाटमनश्वः समीहितम्‌ । 

श्रत्वैतदखिलं राजन्रामेण समुदीरितम्‌-॥६८ 


१३४ | [ब्रह्माण्ड पुराण 


तं च हृष्ट वा विशेषेण भृगुः प्रीतोऽभ्यनन्दत । 

एवं तस्य प्रियं कुर्वन्नुत्कृष्टेरात्मकर्मेभिः ॥ ६९ 

तत्राश्नमेऽवसद्रामो दिनानि कतिचिस्तुप । 

ततः कदाचिदेकांते रामं मुनिवरोत्तमः ॥७० 

तुम्हारे भाइयों का आपके पिता के माता-पिता का कुणल-मङ्ूल 
तो है ? इस समय में तुम किस प्रयोजन के लिए यहाँ पर मेरे समीप में 
समांगत हुए हो ? ।६४। क्या किसी ने तुम को यहाँ आने की आज्ञा दी है 
अथवा तुम स्वयं अपनी ही इच्छा से यहाँ पर आये ? इसके पश्चात्‌ राम ने 
उनको सेवा में न्यायपूर्वक सभी कुछ पूर्णतया निवेदित कर दिया था । उन. 
महात्मा ने उस वक्त जो भी पूछा था वह सब कह दिया था जो भी कुछ 
'पिता-माता का और महान्‌ आत्मा वाले भाइयों का वृत्तान्त था ।६५-६६। हे 
नुप ! उन दोनों पिता के माता-पिता की कुशलता से दशंन का होता-यह 
और आय भृगु का नम्रता के साय आनन्द से सब बता दिया था। और 
अपना जो भी कुछ अभीष्ट था उसका निवेदन कर विया था। हे राजन ! 
राम के द्वारा वणित यह सव श्रवण करके और विशेष रूप से उसको देखकर 
भूगु बहुत ही प्रसन्न हुए थे और उसका अभिनन्दन किया था। इस तरह 
से अतीव उत्कृष्ट अपने कर्मों के द्वारा उसका प्रिय करते हुए राम ने वहाँ 
निवास किया था। हे नुप ! राम उस आश्रम में कुछ दिन तक रहा था। 
इसके उपरान्त मुनिवर ने राम को किसी समय में एकान्त में बुलाया था। 
६-9! 

वत्सागच्छेति तं राजन्वुपाह्वयदुपह्वरे । 

सोऽभिगम्य तमासीनमभिवाद्य कृतांजलिः ॥।७१ 

तस्थौ तत्पुरतो रामः सुप्रीतेनांतरात्मना। 

आशीभिरभिनं याथ भृगुस्तं प्रीतमानसः ॥७२ 

श्राह नाधिगताशंकं राममालोक्य सादरम्‌ । 

श्वुणु वत्स वचो महा यत्त्वाँ वक्ष्यामि सांप्रतम्‌ ७३ 

हितार्थं सर्वलोकानां तव चास्माकमेव च । 

गच्छ पुत्र ममादेशाद्धिमवंतं महागिरिम्‌ ॥छ४ 


परशुराम का संवाद ] [ १३५ 


अधुनैवाश्रमादस्मात्तपसे धृतमानसः । 

तत्र गत्वा महाभाग कृत्वाऽश्रमपदं शुभम्‌ ॥७५ 

आराधय महादेवं तपसा नियमेन च । 

प्रीतिमुत्पाद्य तस्य त्वं भक्तघानन्यगयाचिरात्‌ ॥७६ 

श्रोयो महदवाप्नोषि नात्र कार्या विचारणा । 

तरसा तव भक्तधा च प्रीतो भवति शङ्कुर: ॥७७ 

मुनि ने कहा था--हे वत्स ! उपह्वर में आओ । वह रामभी उन 
मुनि कें समीप में जाकर अपने हाथ जोड़कर उनका उसने अभिवादन. किया 
'था।७१। राम परम प्रसन्न आत्मा से उतके आगे स्थित हो गया था और 
असन्न मन वाले भृगु ने आशीर्वादों के द्वारा अभिनन्दन किया था ।७२। 
उसने न अधिगत अ श वाले राम को आदर के साथ देखकर कहा था। हे 
बत्स ! आप भेरा वचन श्रवण करो जो इस समय में मैं आपको कहुँगा ।७३। 
यह वचन समस्त लोकों के तुम्हारे और हमारे हित के लिये है। हे पुत्र ! 
मेरे आवेश से अब महात्‌ पर्यत हिमवान्‌ को चले जाओ ।७४। तपणचर्या 
करने के लिये अपने मन में निशवय करके इसो समय इस आश्रम से चले 
जाओ । हे महाभाग, वहाँ जाकर उस आश्रम के स्थान को शुभ बना दो 
७५ यहाँ पर तपस्या और नियम से महादेवजी की समाराधना करो । 
खिरकाल तक अनस्य भक्ति से आप उनकी भीति का समुस्पादन करो ।७६। 
इसके करने से आप महानु श्रेय की प्राप्ति करेंगे--इस विषय में लेशमात्र 
भी सन्देह नहीं करता चाहिए । शोघ् ही आपकी भक्ति से भगवाव शङ्कर! 
परम प्रसन्न हो जायेगे ।७७। 

करिष्यति च ते सर्व मनसा यद्यदिच्छसि । 

तुष्टे तस्मिङजगन्नाये श्रे भक्तवत्सले ॥७८ 

अस्त्रग्राममशें ट्वं वृण्‌ पुत्र यथेप्सितम्‌ । 

स्वया हितार्थे देवानां करणीयं सुदुष्करम्‌ ॥।७९ 

विद्यतेऽभ्यधिकं कर्म शस्त्रसाध्यमनेकशः । 

तस्मात्त्वं देवदेवेशं समाराधय शङ्करम्‌ ॥८० 

भक्तघा; परमया युक्तस्ततोऽभी्मवाप्स्यसि ॥८ १ 


२३६ ] [ˆ ज्ह्माण्ड पुराण 


बे भगवान्‌ शङ्कुर त सभी कार्ये पूर्ण कर देंगे जो-जो 
भी आप अपने मन में चाहेंगे । उन भक्तों पर स्यार Ee वाले जगत्‌ के 
स्वामी भगवान्‌ शङ्कुर के सन्तुष्ट हो जाने पर तुम को यह करना चाहिए 
॥७५। हे पुत्र ! जो भो तुम्हारा अभीप्सित हो वह समस्त अस्त्रो के समुदाय 
को आप उनसे वरदान में माँग सेना । तुमको समस्तः देवों की भलाई के 
लिए इस परम दुष्कर काये को कर ही लेता चाहिए ।७६। शहत्रों के द्वारा 
साधन करने के योग्य अनेक कर्म होते हैं और विशेष अधिक होते हैं। इस 
कारण से तुम देवों के भी आराध्य देव भगवान्‌ शक्कर की आराधना करो। 
परमाधिक भक्ति से जब तुम संयुत हो जाओगे तो तुम सम्पूर्ण अपना प्राप्त 
कर लोगे ।८०-८१। 


परशुराम की तपश्चर्या 
बसिष्ठ उवाच-इत्येवमुक्तो भृगुणा तथेत्युक्त.वा प्रणम्य तस्‌। 
'रामस्तेनाभ्यनुज्ञातश्चकार गमने मनः ।।१ 
भृगुः ख्याति च विधिवत्परिक्रम्य प्रणम्य च । 
परिष्वक्तस्तथा ताभ्यामाशीभिरभिनंदितः ॥२ 
मुनीश्च तान्नमस्कृत्य तेः सर्वेरनुमो दितः । 
निश्चयक्रमाश्रमात्तस्मात्तपसे कृतनिश्चयः ॥। ३ 
ततो गुरुनियोगेन तदुक्त तेव वर्त्मना । 
हिमवंतं गिरिवरं ययौ रामो महामनाः ॥४ 
सोऽतीत्य विविधान्देणान्प वैतान्सरितस्तथा । 
वनानि मुनिमुख्यानामावासांश्चात्यगाच्छनेः ॥५ 
तत्र तत्र निवासेषु मुनीनां निवसन्पथि । 
ती्येषु भेत्रमुख्येषु निवसन्वा ययौ शनेः । ६ 
अतीत्य सुवहुन्देशान्पश्यन्नपि मनोरमान्‌ । 
आससादाचलश्र 8 हिमव॑तमनुत्तमम ।।७ 
श्री वसिष्ठ जी ने कहा-शुगु मुनि के द्वारा इस प्रकार से कहे जाने 
पर मैं ऐसा ही करूंगा-यह कहकर राम नें उनको प्रभाम किया था और 


परशुराम" की तपश्चर्या | [ १३७ 


राम उनके द्वारा आज्ञा प्राप्त करके वहाँ पर गमन करने का मन वाला हौ 
गया था ।१। भूगु के सुयश का गान कर तया विधि पूर्वक उनकी परिक्रमा 
करते हुए प्रणाम करके राम ने प्रस्थान करने की तैयारी की थी । उन दोनों 
ने उसका परिष्वजन किया था और आशोवंचनों से राम का अभिनन्दन 
किया.था।२। वहाँ पर जो भी मुनिगण बे उन सबके लिए राम ने प्रणाम 
किया था तथा बह उन सब के द्वारा बह गमन करने के लिए अनुमोदन 
पराप्त करने वाला हुआ था । फिर राम उस आश्रम के स्थल से तपश्चर्या 
करने के लिए मन में पूर्ण निश्चय वाला होकर निकल दिया था ।३। इसके 
अनन्तर गुरु देव के नियोग से और उनके द्वारा बताये हुए बताये हुए मार्गे 
से महार मन वाले राम ने गिरियों में परम श्रेष्ठ हिमवान्‌ ' को गमन किया 
था ।४। मागे में उसको अनेक देश--पर्बंत-नदियाँ-बन और प्रमुख मुनियों 
के आचास-स्थल मिले थे। उन सबका उसने धीरे-धीरे अतिक्रमण किया था 
॥२॥ मार्ग में बहाँ-बहाँ पर मुनियों के निवास स्थलों में विश्राम करते हुए 
और जो मुखय क्षेत्र ये तया तों स्थल मिले थे उनमें निवास करते हुए 
धीरे-धीरे वह वहाँ पर चलते चला गया था।५। मागं में अनेक देशों का 
अतिक्रमण करके और परम मनोरथ देशों का अवलोकन करते हुए अन्त में 
परमोत्तम और पवंतों में श्रं ष्ठ हिमवान्‌ पर बह पहुँच गया था ।७। 
स गत्वा पर्वतवरं नानाद्रुमलतास्थितम्‌ । 
ददर्श विपुले: श्व्‌ गेरुल्लिखंतमिवांबरम्‌ ॥८ 
नानाधातुविचित्रेश्च : देशैरुपशोभितम्‌ । 
रुत्नौषधीभिरभितः स्फुरद्भिरभिशोभितम्‌ ॥& 
मरुत्संघट्टनावष्टनीरसांत्रिपजन्मना । 
सानिलेनानलेनोच्चर्दह्ममानं नवं क्वचित्‌ ॥ १० 
क्वचिद्रविकरामर्शश्वलदकोपलाग्निभिः । 
इृवद्धिमशिलाजातुजलशांतदवानलम्‌ ॥११ 
स्फटिकांजनदुर्वणंस्वर्णराशिप्रभाकरैः । 
स्फुरत्परस्परच्छायाशरेदींप्तवनं क्वत्चित्‌ ॥ १२. 
उपत्यकशिलापृष्ठबालातपनिवेविमिः । 
तुषारक्लिन्नसिद्धोघंरूद्भासितवनं क्वचित्‌ ॥१३ 


१३८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


क्वचिदर्कों शुसंभिन्‍नश्वामीकरणिलाश्षितेः । 

यक्षौघेर्भासितोपांतं विशद्भिरिव पावकम्‌ ॥। १४ 

वह उस श्रेष्ठ पर्वेत पर पहुँच गया था जहाँ पर अनेक प्रकार के वृक्ष 
और लताएं थीं । उसमे वहाँ पर देखा था कि बहुत से ऐसे ऊँचे शिखर 
विद्यमान हैं जो मानों अम्बर का स्पर्श करके उस पर कुछ लिख रहे हों ।८। 
वहाँ पर अनेक ऐसे प्रदेश हैं जिनमें विचित्र प्रकार बहुत सी धातुए' 
विद्यमान हैं ओर उनसे वह परम शो ना शाली हो रहा है । वहाँ अनेक प्रकार 
के रत्न तथा दिव्य ओषधियाँ हैं जो निरन्तर स्फुरण किया करते हैं और 
उनसे उसकी अद्भुत शोभा हो रही है ।६। कहीं पर वायु के संघटन से रगड़ 
खाये हुए शुष्क वृक्षों से समुल्पल्न और वायु के संयोग वाले अग्नि से कहीं 
पर बह बाह भी करने बाला! दिखाई दे रहा था।१०। कहीं पर सूर्य की 
किरणों के प्रखर स्पर्श से जलतो हुई अर्कोपलाग्नि से पिघले हुए हिम की 
शिलाओं के जल से वह दवातल एकदम शान्त हो गया है ।११। कहीं पर 
स्फटिक अञ्जन से बुरे बर्ण वाले स्वर्ण के समूह की प्रभा की किरणों के 
द्वारा स्फुरण करते हुए परस्पर में छाया शरों से प्रसिद्ध था।१२। उपत्य- 
काओं की शिलाओं के पृष्ठ भाग पर वालातप का सेबन करने बाले तुषार से 
किलम्न सिद्धं के समुदाय से वह बह वन कहीं पर उद्भासित हो रहा था। 
किसी-किसी जगह पर सूर्य की किरणों से संभिन्न सुबणे को शिलाओं पर 
समाश्षय ग्रहण करने बाले यकं के समुदायों से पावक में प्रवेश करने बालों 
की तरह उसका उपान्त भासित हो रहा था ।१४। 

दरीमुखविनिष्क्रांततरक्षूत्पतनाकुलः । 

मृगयूथात्त॑सन्नादे रापूरितगुहं क्वच्चित्‌ ॥१५ 

युद्धघद्व राहशादू लयूथपेरितरेतरम्‌ । 

प्रसभोन्मृष्टकांतोरशिलातरुतटं क्वचित ॥ १६ 

कलभोन्मेष णाक्रष्टकारिणीभिरनुद्रुतेः । 

गवयैः खुरसंक्षुण्णशिलाप्रस्थतटं क्वचित्‌ ॥१७ 

वासितार्थऽभिसंवृद्धमदोन्मत्तमतंगजः । 

युद्धयद्भिश्चुणितानेकगंडशैलवनं क्वचित्‌ ॥। १८ 

वृ हितश्रवणामर्पान्मातंगानभिधावतामु । 


परशुसाम की तपश्चर्या } [ १३९ 


सिंहानां चरणक्षुण्णनखभिन्तोपलं क्वचित्‌ ॥॥ १६ 

सहसा निपतर्सिहनखनिभिन्नमस्तकंः । 

गजैराक्र दनादेन पूर्यमाणं वनं क्वचित्‌ ॥२० 

अष्टपादवलाकृष्टकेसरा दारुणाप्रवैः । 

भेद्यमानाखिलशिलागंभीरकुहरं क्वचित्‌ ॥२१ 

कहीं पर दरियों के मुख से निकले हुए तरक्षुओं के उत्पतन ऊपर 
की ओर (उछाल) से समाकुल मृगों के आत्त नादो से जिसकी गुहा समा- 
पूरित हो रही थी ।१५। किसी स्थल पर एक दूसरे से परस्पर परं युद्ध करते 
हुए वराह और शादूलों के यूयपतियों के द्वारा बलातु उन्मष्ट सुम्दर एवं 
विशाल शिला एवं तटके तरुवर जिसमें विद्यमान ये ।१६। कहीं पर कलभों 
के उत्मेषण से आक्ृष्ट हुई करिणियों के द्वारा भागे हुए गवयों के खुर से वहाँ 
के तट प्रस्थ संक्षुण्ण थे ।१७। किसी स्यान पर वासित अथं में विशेष बढ़े 
हुए मद से उन्मत्त गजों से जो कि परस्पर में युद्ध कर रहे थे गण्ड स्थलों के 
द्वारा अतेक शैल के वनों को वहाँ पर चूणित कर दिया था।१८। कहीं पर 
हाथियों की ध्वनि के श्रवण से जो क्रोध हुआ उसके कारण गजों को खदेड़ते 
हुए सिंह्यं के चरणों के क्ष्ण नखों से पाषाण भिन्न हो गये ये ।१९। कहीं 
पर बहां ऐसा स्थल था कि अचानक आक्रमण करने बाले सिंहों के नाखूनों 
से युक्त हाथियों कै करन्दन की ध्वनि से सम्पूणं बन पूरित होरहा था ।२०। 
अष्टपादों के द्वारा बलपूर्वक जिनके केसर खींच लिए गये हैं उनके परम 
दारण शब्द से कहीं कहीं पर पर्वेत की गम्मोर गुफाएँ भी सब भेद्यमान 
थी ।२१॥ 

संरब्धानेकशबरप्रसक्तं ऋ क्षयूथपे: । 

इतरेतरसंमर्दं विप्रभग्नहषत्क्वचित्‌ ॥२२ 

गिरिक्‌ जेषु संक्रीडत्करिणीमद्विपं क्वचित्‌ । 

करेणुमाद्रबन्मत्तगजाकलितकाननम्‌ ॥२३ 

स्वपरिसिहमुखश्वासमस्त्पूर्णंदरीशतम्‌ । 

गहनेषु गुए्त्राससाशंकविहरन्प्रृगम्‌ ॥२४ 

कंटकश्लिष्टलांगूललोमच्,.टनकातरैः । 

क्रीडितं चमरीयूथैम॑दमंदविचारिभि: ॥२५ 


१४० ] [ह्माण्ड पुराण 


गिरिकंदरसंसक्तकिन्नरीसमुदीरितैः । 
सतालनादं रुदिते भृ ताशेषदिशा मुंखम्‌ #२६ 
अरण्यदेवतानां च चरतीनामितस्ततः । 
अलक्तकरसक्लिन्नचरणाँकितभूतलम्‌।२७ 
मयूरकेकिनीृ'देः संगीतमधुरस्वरेः । 
प्रवृत्तनृत्त॑ परितो बिततोदग्रबहिभिः ॥२८ 
किसी स्थल पर संरब्ध बहुत से शबरों केरा प्रसक्त रोछों के मूथ 
पतियों के आनस में एक दूसरे के साय संमर्दे में शिलाए' भग्न हो गयीं थीं 
।२२। कहीं पेर पेत की कुज्जों में करिणियाँ क्रीड़ाएँ कर रही थीं और 
बहा पर कोई करी नहीं था तब करेणु पर मत्तगज, दोड़कर चले जा रहे थे 
इस प्रकार से बहाँ कानन समाकलित था ।२३। कहीं पर बहाँ ऐसा भी बल 
था जहाँ पर सोते हुए सिंहों के मुखों के श्वासों की वायु से- सैकड़ों गुहाए 
[रित हो रहीं थीं और वनों में बड़े भारी भय के कारण मृगगण शङ्कत 
Fb ही विहार कर रहें ये ।२८। किसी जगदु पर यह बन चमरी गौओं के 
द्वारा क्रीड़ा का स्थल बना हुआ था जिनके पू'छों में कांटे लगे हुए थे और 
उनसे लोम टूट गये थे । जिसके कारण वे भयभीत होकर मन्दगति सें विच- 
रण कर रही थीं ।२५। कहीं पर गिरिं की कन्दराओं में से सक्त किन्नरियों 
के समुदाय थे भौर उनके द्वारा कहे हुए ताल के नावों तथा गीतों से सभी 
दिशाएँ पूरित थीं ।२६। उस महाव गिरि पर का बन इधर-उधर विचरण 
करती हुई अरण्य देवताओं के चरणों में लगे हुए महावर के रस से बहू 
भूतल चरणों के चिहनों से अङ्कित हो रहा या ।२७। सङ्गीत के मघुर स्वरों 
से समन्वित-मयूर-मयू रियों के शुण्ड अपनो पंखों को फॅलाकर कहीं पर 
आनन पूर्वक नृत्य कर रहें थे।२८। 
'रामो मतिमतां श्रेष्ठस्तपसे च मनों दधे । 
शाकमूलफलाहारो नियतं नियतेद्रियः ॥२४ 
तपश्चचार देवेशं विनिवेश्यात्ममानसे । 
भृगूपदिष्टमार्गेण भक्तघा परमया' युतः ।।३० 
पूजयामास देवेशमेकाग्रमनसा नृप । 
अनिकेतः सः वर्षासु शिशिरे जलसंश्रयः 


१२१ 


परशुराम की तपश्चर्या ] [१४३ 


ग्रीष्मे पंचार्निमध्यस्थ: श्चचारंवं तपश्चिरम्‌ । 

रिपून्निजित्य कामादीनूमिषट्क॑ विधूय च ॥३२ 

दव व रनुद्वेजितधीस्ताफ्दोषरनाकूलः । 

यमेः सनियमैश्चेव शुढधदेहः समाहितः ॥३३ 

वशीचकार पवनं प्राणायामेन देहगम्‌ । 

जितपद्मासनो मौनी स्थिरचित्तो महामुनिः ॥३४ 

वशीचकार चाक्षाणि प्रत्याहारपरायणः । 

धारुणाभिः स्थिरीचक्रे मनश्चंलमात्मवान्‌ ॥३५ 

ऐसे अनेक परम मनोरथ हृश्यों से परिपूर्णे उसःहिमवान्‌ भिरि पर 
एक आश्रम अपना बनाकर सतिमातों में परभश्जे छ राम ने तपस्या करने का 
मन में विचार किया था ओर बह तपश्चर्या करने के लिये शाकों तथा मूलों 
के आहार करने बाला होकर नियत इन्द्रियों वाला बन गया था ।२६। उसने 
देवेश भगवान्‌ शङ्कुर को अपने मन में विनिवेशित करके तपस्या की थी । 
भुगुमुनि ने जी भो मार्ग बताया था उसी के अनुसार वह परमाधिक भक्ति 
से युक्त हो गया थ! ।३० ये नृप ! उसने एक निछ मन से देवेश्वर की पूजा 
की थी । वर्षा काल में भो वह बिना कहीं पर आश्रयः ग्रहण किये हुए खुले 
में तप करते लगा था और शिशिर ऋतु में भी जल में स्थित रहा करता 
।३१। ग्रीष्म में पाँच अग्नियों के मध्य में बैठा रहता था । इस रीति से राम 
फे तप किया था ओर चिरकाल वह तपश्चर्या को यी। जिसमें षद्‌ ऊर्मियों 
का विधूनन करके काम क्रोध-लोभ-मोह आदि शत्र ओं को भली भांति जीत 
लिया था ।३२। जितने भी शीत-उष्ण आदि दन्द हैं इनसे उसकी बुद्धि उद्ब- 
चित नहीं होतो 'थी ओर बह ताप के दोषों से कमो व्याकुल. भी नहीं होता 
था । यों और नियमों के द्वारा उसका देह परम शुद्ध था तथा वह बहुत 
हो समाहित रहता था ।३३१ उसके देइ में जो वायु था उसको उसने भ्राणा- 
दामों के द्वारा अपने-वश में कर लिया था। वह महान्‌ मुनि मौनधारी- 
पदुमासन को जीत लेने बाला और परम स्थिर चित्त वाला था ।३४। प्रत्या- 
हार में तत्पर रहकर उसने अपनी समस्त इन्द्रियों को अपने वश में कर 
लिया था। आल्मवाब्‌ उस राम ने धारणाओं के द्वारा परम चड-चल तथा 
अमथन शोल बलवान्‌ मन को भी स्थिर कर लिया था जो कभी भो साधा- 
रण या काबू में नहीं आया करता है ।३५॥ 


श्ब्र ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


ध्यानेन देवदेवेशं ददर्श परमेश्वरम्‌ । 

स्वस्थांतःकरणो मैत्रः सवंबाधाविबजितः ॥३६ 

चितयामास देवेशं ध्याने हष्ट वा जगद्गुरुम्‌ । 

ध्येयावस्थितचित्तात्मा निश्चलेंद्रियदेहवाद्‌ ॥२७ 

आकालावधि सोऽतिष्ठन्निवातस्थप्रदीपवत्‌ । 

जपंश्च देवदेवेशं ध्यायंश्च स्वमतीषया ॥३८ 

आराधयेदमेयात्मा सर्वभावस्थमीश्वरम्‌ । 

ततः स निष्फल रूपमैश्वरं यन्निरंजनम्‌ ॥३९ 

परं ज्योतिरचित्यं यद्यो गिध्येयमनुत्तमम्‌ । 

नित्यं शुद्धः सदा शांतमतीद्रियमनौपमम्‌ । 

आनंदमात्रमचलं व्याप्ताशेषचराचरम्‌ ४० 

चितयामास तद्रूपं देवदेवस्य भागेवः । 

सुचिरं राजशार्दूल सोऽहंभावसमन्तितः ॥४१ 

ध्यान के द्वारा राम ने देवों के भी देवेश्वर भगवान्‌ शकूर का: दर्शन 
प्राप्त कर दिया था | उसक। अन्तःकरण परम स्वस्थ था तथा वह सबका 
मित्र और समस्त बाधाओं से रहित था।३६। इन जगद्गुरु को ध्यान में 
देखकर उसने देवेश्वर का चिन्तन किया था । वह अपने ध्येय प्रभु में अब- 
स्थित चित्त और आत्मा वाला था । उसकी इन्द्रियां और देह निश्चल ये 
।३७। वह्‌ अपने काल की अवधि तक निर्वात स्थान में दीपक के समान वहाँ 
पर स्थित रहा था । वह अपी बुद्धि से देवदेव का जप तथा व्यान करता 
हुआ यहाँ पर स्थित था ।३। उस अमेय आत्मा बाले ने सब भावों में स्थित 
ईश्वर की आराधना की थी । इसके अनन्तर उस प्रभु का चिन्तन किया था 
जो फल रहित रूप है--ईश्वर और जो निरंजन है ।३६। जो परम ज्योति 
स्वरूप अचिन्तनीय-योगियों के द्वारा ध्यान करने के योग्य ओर सर्वोत्तम है। 
जो नित्य शुद्ध, सदा शान्त-इन्द्रियों की पहुँच से परे और उपसा से रहित 
है) जो केवल आनन्द के स्वरूप वाला अबल ओर समस्त चर और अचर 
में व्याप्त है ।४०। ऐसे देवों के देर्वै के उस रूप का उस भार्गव ने हे राज 
शाहूल ! बहुत समय ध्यान किया या औरे बह सोऽहं भाव में समन्वित 
हो गया था अर्थात्‌ ध्येय और ध्याता की एक रूपता हो गयी थी ।४१। # 


परशुराम परीक्षा ] R४३ 
परशुराम परोक्षा 

तपस्विनं तदा राममेकाग्रमनसं भवे । 

रसस्येकांतनिरतं नियतं शंसितब्रतम्‌ ॥।१ 

शरुत्वा तमृषयः सर्वे तपोनिधूं तकल्मषाः,। 

ज्ञानकर्मवयोवृद्धा महांतः शंसितव्रताः ॥२ 

दिहृक्षवः समाजग्मुः कुतूहलवमन्विताः । 

ख्यापयंतस्तप: श्रेष्ठ तस्य राजन्महात्मनः ॥।३ 

भृग्वत्रिक्रतुजाबालिवामदेवमृकंडवः । 

संभाबयंतस्ते रामं मुनयो बुद्वसंमताः ॥४ 

आजग्मुराश्रमं तस्य रामस्य तपसस्तपः । 

दूरादेव महांतस्ते पुष्यभ्षेत्रनिवासिनः ॥। ५ 

गरीयं सर्वलोकेषु तपोऽग्रघ' ज्ञानमेव च । 

प्रभस्यं तस्य ते सर्वे प्रययुः त्वं स्वमाश्रमम्‌ ॥६ 

एबं प्रवर्त्ततस्तस्य रामस्य भगवाङ्चिवः। 

प्रसन्नचेता नितरां बभूव नृपसत्तम ॥ $ 

श्री बसिष्ठजी ने कहा--उस समय में भगवान्‌ शिव में एकाग्र मन 
बाले--एकान्त में एक निष्ठ होकर निरत रहने बाले--नियत और शंसित 
द्रत से युक्त उस तपस्वो राम का श्रवण करके तप से निधूत कल्मण वाले 
ऋषियों ने जो ज्ञान और कर्मों में वृद्ध महान्‌ और शंसित ब्रत वाले ये सभी 
दर्शन की इच्छा वाले हुए थे देखने की इच्छा से समन्वित वे सब 
कुतुहल वाले वहाँ पर आये ये। हे राजन्‌ ! वे सब मझानू आत्मा वाले उस 
राम कै परम श्रेष्ठ तप का वर्णत करने वाले ये ।३। बड़े-बड़े मुलियों के द्वारा 
संमत भृमु -अतरि-क्रतु--जावालि-बामदेव और मृकण्डु सब उस राम की 
प्रशसा'करने नाले थे ।४ तपस्या का तपन करने वाले उस राम के आश्रय 
में सब समागत हुए थे । ये सब बहुत महान्‌ और पुण्य क्षेत्र के निवास करने 
बाले बहुत ही दूर से बहाँ आये ये ।५॥ समस्त लोकों में यह तप बहुत बड़ा 
उत्तम है और ज्ञान भी है। इस रीति से उन सब ने उसके तप की प्रशंसा 
की थी और फिर'वे समो अपने-अपने आश्रम को चले गये ये ।६। हे जूपों 


१४४ ] [ अहण्ड पुराण 
में श्र७ ! इस प्रकार से तपश्चर्या में प्रवु होते हुए राम के ऊपर भगवाय्‌ 
शिव बहुत ही प्रसन्‍न चित्त वाले हो गये वे ।७। 

जिज्ञासुस्तस्य भगवान्‌ भक्तिमात्मनि शङ्करः । 

मृगव्याधवपुभू त्वा ययौ राजंस्तदंतिकम्‌ ॥।८ 

भिन्नांजनचयश्रख्यो रक्तांतायतलोचनः । 

शरचापधरः प्रांशुरवंच््रसंहननो युवा ॥॥९ 

उत्तु गहनुबाह्बंसः पिंगलश्मश्चुमूद्धं जः । 

तांसविस्रवसागंधी सबंप्राणिविहिसकः ॥ १० 

सकंटकुलतास्पर्शक्षतारूषितचिग्रहः । 

सासुक्संचवंमाणश्च मांसखंडमनेकशः ।। ११ 

मांसभारद्रयालंविविधानानतकंधरः । 

आरुजंस्तरसा वृक्षानूरुवेगेन संघशः ॥ १२ 

अभ्यवत्तं त तं देशं ` पादचारीव पर्व॑तः 4 

आसाद्य सरसस्तस्य तीरं कुसुमितद्र.मम्‌ ॥१३ 

न्यदधान्मांसभारं चस मूले कस्यचित्तरोः । 

निषसाद क्षणं तत्र तरुच्छायामुपाञ्रितः ॥ १४ 

है राजन्‌ ! भगवान्‌ शंकर आत्मा में उसकी भक्ति के बिषय में जानने 
की इच्छा याले होकर पशुओं के व्याध का रूप धारण करके उस राम के 
समीप में गये थे ।७। तब ख्याघ के स्वरूप का वर्णन किया जाता है--वह 
पिसे हुए अङ्जन के ढेर के समान कृष्ण वर्ण वाला था। उसके बड़े और 
ज्ञाल वर्ण के नेत्र यये--बह्‌ शरःओरःचाप धारण किये हुए था--लम्बे कद 
वाला तथा वच्च के.समात सख्त शरीर वाला और युवा था ॥६। उस शबाय 
के बाहु-कन्धे' और ठोड़ी ऊँचे ये तथा उसके माथे के केश और मूछें पिङ्गल 
वर्णके थे । वह्‌ मांस,-वि्र और वसा (चर्वी) की गन्ध वाला था अर्थात्‌ 
उसके शरोर से बुरी गन्ध आ रही थी । बह सभी प्राणियों को हिसा करने 
बाला था ॥१०। काँटों के समुदाय के "निरन्तर स्पशे करते रहने से बहुत से 
क्तों के. होने'कारण -उसका शरीर रूषित था । वह रुधिर के सहित अनेक 
आंस के टुकड़ों को चबा रहा था) ११।-मांस के भार से जोकि उसके दोनों 
ओर खदा हुआ था. उसकी गरदन कुछ नीचे को. ओर. शुकी हुई थी ॥ बहुत 


परशुराम परीक्षा ] [ २४ 
बड़े वेग से युक्त तेजी के साय चलने से. वृक्षों के समूह को वह हिलाताः हुआ 
बल रहा था ।१२१ वह पदों से गमन करने वाले पर्वत के समान'ही उस 
स्थल पर उपस्थित हो'गया था । बह'पुष्पों से समन्वित उस सरोबर के तट 
पर समागत हुआ था ।१३ा उसने किसी वृक्ष की जड़ में उस'मांस कैःभार' 
को उतार कर रख दिया था और कुछ क्षणों के लिए बहां पर उसनेःवृक्ष 
की छाया का आस्रय ग्रहण किया था ।१४। 

तिष्ठंतं सरसस्तीरे सोऽपश्यद्भृनुनंदनम्‌ । 

ततः स शीघ्रमुत्थाय समीपमुपसृत्य च ॥१५ 

रामाय सेषुचापाभ्यां कराभ्यां विदधेंऽजलिम्‌ । 

सजलांभोदसन्नादगंभीरेण स्वरेण च ।॥।१६ 

जगाद भृगुशादू लं गुहांतरविसपिणा । 

तोषप्रवर्णव्याधोऽयं वसाम्यस्मिन्महावने ।। १७ 

ईशोऽहमस्य देशस्य सप्राणितरुकीरुधः । 

चरामि समचित्तात्मा नानासत्वामिषाशनः ।।१८ 

समश्ग सर्वभूतेषु नः च पित्रादयोऽपि मे । 

अभक्ष्यागम्यपेयादिच्छंदवस्तुषु कुत्रचित्‌ ॥ १६ 

कश्याकृत्यविधों शैव न विशेषितधीरहम्‌ । 

प्रपन्नो नाभिगमनं निवासमपि कस्यचिल्‌ ॥२० 

शक्रस्यापि बलेनाहमनुमन्ये नः संशयः + 

जानते तद्यथा सर्वे देशोऽयं मदुपाश्रयः ।। २१ 

उस महाच्‌ भयङ्ुर स्वरूपबान शकर ने वहाँ थर सरोवर के तट पर 
ध्यान में बेठे हुए उस भृगु नन्दन को देखा था । इसके उपरान्त वह बहुत 
शीघ्र उठकर उस राम के समीप में आ गया था ।१५। उसने राम के लिये 
वाण और चाप से युक्त करों से अळ्जलि की थी और जल से परिपूर्ण मेध 
के समान परम गम्भीर स्वर से उस भृगु'शादू'ल से कहात्था जोकि स्वर 
पवेत कीं गुहाओं में फैल गया था । मैं तोष-अचर्ष व्याध हूँ ओर इसी महान 
बन में: निवास" किया” कस्ता हूँ ॥१६-१७॥ इस स्थल के समस्त आणी औरं 
वनस्पतियोंका मैं स्वामी है । अनेक जीवों के मांस का भोजन करने-वाला 


१४६ ] [ श्रह्माष्ड पुराण 


कै समचित और आत्मा वाला है और यहाँ पर समचरण किया करता हूँ 
।९८ा मैं सब प्राणियों के सांथ समान व्यवहार करने बाला हूँ और मेरे कोई 
भी माता-पिता आदि नहीं हैं। मैं कहों पर भो अभक्ष्य-अगम्य और अपेय 
आदि वेस्तुओं में स्वतन्त्रता से उनका सेवन करने वाला हूँ ।१९। कृत्य और 
अकत्ता व्य कार्यों की विधि में मेरी कुछ भी विशेषता वाली बुद्धि नहीं है । 
किसी के भी निवास स्थान पर मैं अभिगमन करने वाला नहीं हूँ ।२०। इन्द्र 
के भी बल से मैं नहीं डरता हूँ-इसमें लेशमात्र भो संशय नहीं है। सभी 
लोग इस वात को भली भांति जानते हैं कि यह स्थल मेरे ही आश्रय वाला 


है अर्थात्‌ यहाँ पर केवल मैं ही रहा करता हूं ।२१। 

तस्मान्न कश्चिदायाति ममात्रानुमति विना । 

इत्येष मम वृत्तान्तः कार्स्न्येन कथितस्तव ॥२२ 

त्वं च मे ब्रूहि तत्त्वेन निजवृत्तमशेषतः । 

कस्त्वं कस्मादिहायातः किमर्थं मिहाधिष्ठितः । 

उद्यतोऽन्यत्र वा गंतु' किं वा तव चिकीधितम्‌ ॥२३ 

चसिष्ठ उवाच-इत्येवमुक्तः प्रहसंस्तेन रामो महाद्युतिः । 

तूष्णीं क्षणमिव स्थित्या दध्यौ किंचिदवाङ्मुखः ।।२४ 

कोऽयमेव दुराधषंः सजलांभो दनिस्वनः । 

ब्रवीति च गिरोऽत्यथं विस्पष्टाथंपदाक्षराः ॥२५ 

कि तु मे महतीं शंकां तनुरस्य तनोति वै । 

विजातिसंश्रयत्वेन रमणीया यथा शराः ॥२६ 

एवं चितयतस्तस्य निमित्तानि शुभानि वे । 

बभूवुभूं वि देहे च स्वाभि) तार्थेदान्यलम्‌ ॥२७ 

ततो विमृश्य बहुशो मनसा भृगुषु गवः 

उवाच शनकेव्यार्ध वचनं सूनृताक्षरम्‌ ॥२ 

इस कारण से मेरी अनुमति के बिना यहाँ पर कोई भी नहीं आया 
करता है। यही मेरा वृत्तान्त है जो पूर्णतया तुम्हारे सामने मैंने कह दिया 
है।२२। और अब आप अपना पूरा हाल तात्विक रूप से मुझे बतलाइए । 
आप कौन हैं--किस कारण से यहाँ पर समागत हुए हैं और किस प्रयोजन 


परशुराम परीक्षा ) [ १०७ 


की सिद्धि के लिये यहाँ पर समधिष्ठित हो रहे हैं? अथवा यहाँ से किसी 
अन्य स्थान में जाने के समुद्यत हैं अथवा आपकी कया करने की इच्छा है 
।२३। श्री वसिष्ठ जी ने कहा--जब उसके द्वारा इस प्रकार से कहा गया तो 
महान्‌ द्यूति से सम्पन्न राम ने हँसकर एक क्षण के लिए चुप होकर कुछ 
नीचे की ओर मुख करके चिन्तन किया था ।२४। उसने अपने मन में विचार 
किया था कि यह दुराधषं कौन है जिसकी ध्वनि सजल - मेघ के सहश है 
और अधिक सुस्पष्ट अर्थ वाले पदों से युक्त वाणी बोलता है।२५। इसका 
वपु मेरे हृदय में बहुत अधिक णका समुत्पन्न कर रहा है । यह विजातीय 
है और नीच जाति का समाश्रय पाकर भी इसका शरीर शर की ही भांति 
परम रमणीय है ।२६। इस तरह से चिन्तन करते हुए उसको परम शुभ 
निमित्त हो रहे थे जो भूमि में --देह में अपने अभोष्ट अथं के लिये पूर्ण रूप 
से प्रदानः करने बाले थे ।२७। इसके अनन्तर उस भृगु कुल में श्रेष्ठ ने मन 
से बहुत बार विचार करके धीरे से उस व्याध से सूनृत अक्षरों वाले. बचन 
कहे थे।रक 

जामद्न्योऽस्ि भव्ते रामो नाम्ना तु भार्गवः । 

तपश्चवुं मिहायातः सांप्रतं गुरुशासनात्‌ ॥२६ 

तपसा सर्गलोकेशं भक्त्‌ या च नियमेन च । 

आराधयितुमस्मिस्तु चिरायाहं समुद्यतः ॥३० 

तस्मात्सवेश्वरं सर्वे शरण्यमंभयप्रदंम्‌ ॥ 

तिनेत्रं पापदमनं शङ्करं भक्तवत्सलम्‌ ॥।३१ 

तपसा तोषयिष्यामि सर्वज्ञं त्रिपुरांतकम्‌ ॥ 

आश्रमेऽस्मिन्सरस्तीरे नियमं समुपाश्चितः॥।३२ 

भक्तानुकंपी भगवान्यावत्प्र्यक्षतां हरः ॥ 

उपति तावदत्रव स्थास्यामीति मतिमंम॥ ३३ 

तस्मादितस्त्वयाचंव गन्तुमन्यत्र युज्यते । 

न चेङ्कवति मे हानिः स्वङ्तेनियमस्य च ॥।३४ 

माननीयोऽथ वाहं ते भक्त.या देशांतरातिथिः । 

स्तरनिवासमुपायातस्तपस्वी च तथाः मुनिः ॥ ३% 


२४ ] [. अह्याण्ड पुराण 


आपका कल्याण हो--मैं जमबब्नि का पुत्र. नाम से मैं भार्गव राम 
है।इस समय में मैं अपने गुरुदेव के आदेश से यहाँ पर तपश्चर्या का.समा- 
चरण करने के ही लिए आया हूँ ।२६। तपस्यान्भक्ति ओर: नियम से-इस 
पर्णत पर सर्वलोकेश्वर की आराधना करने को चिरकाल कें लिये मैंसमुः 
द्यत हुआ हूँ।३०। इस कारण से सर्वेश्वर-सबकीं रक्षा करने वांले--अभय 
के देने वाले-समस्त पापों के दमन {करने वाले--अपने भक्तों पर वात्सल्य 
रखने वाले तीन नेत्रों से समन्वित भगवान्‌ शक्कर को मैं प्रसन्त करूंगा 
॥३२।अ अपने तप के द्वारा संज्ञ भगवान्‌ निपुरारि को को सन्तुष्ट करूंगा 
मैं इस सरोवर के तट पर स्थित आश्रम में नियम से समुपाश्रित हुआ हूँ 
।३२। अपने भक्तों पर अनुकम्पा करने बाले भगवान्‌ शङ्कुर जब तक प्रत्यक्ष 
मुझे दर्शन नहीं देते हैं तब तक मैं यहीं पर स्थित रहैगा--यदी मेरा विचार 
है।३३। इस कारण से आप यहाँ से नहीं जाते हैं तो मेरें अपने कृत्य में और 
नियम में हानि होती है ।३४। अथवा यों समझ लीजिए कि मैं अन्य देश से 
आया हुआ आपका एक अतिथि हूँ अतएव भक्ति से मैं आपका माननीय 
होता हूँ । मैं आपके ही अपने निवास स्थल में उपगत हो गया हूँ जो कि मैं 
एक तपस्वी तथा मुनि हूँ ।३४। 

त्वत्संनिधौ निवासो मे भवेत्पापाय केवलम्‌ । 

तब चाप्यसुखोदकं मत्समीपनिषेवणम्‌ ॥।३६ 

स त्वं मदाश्रमोपांते परिचंक्रमणादिकम्‌ । 

परित्यज्य सुखी भूया लोकयोरुभयोरपि ॥३७ 

वसिष्ठ उवा च-इति, तस्य 'वचः श्रुत्वा स भयो भृगुपु'गवम्‌ । 

उवाच रोषताञ्राक्षस्ताम्राक्षमिदमुत्तरम्‌ ॥३८ 

ब्रह्मन्‌ किमिदमत्यर्थं समीपे वसति मम। 

परिगर्हयसे येन'कृतघ्नस्येव सांग्रतम्‌ ४३९ 

कि मयापकृतं लोके भवतोऽन्यस्य वा क्वचित्‌ 

अनागस्कारिणं दांतं कोऽवमन्येत नामतः ॥४० 

सन्निधिः परिहत्त॑व्यो यदि मे विप्रपु गव । 

दर्शनं सह संवासः संभाषणमथापि च ॥।४१ 


परशुरास"फरीक्षा ] [ २४६ 


आयुष्मताऽधुने वास्मादपसर्तव्यमाश्चमात। 

स्वसंश्रयं परित्यज्य क्वाहं यास्ये बुभुक्षितः ॥४२ 

आपके समीप में मेरा निवास होना केवल पाप के ही लिए होगा 
और आपका भी मेरे निकट रहना भविष्य में असुख देने वाला हीं होंगा' 
अर्थात्‌ मेरे समीप में रहने से आपको भी कष्ट ही होगा ।३६। ऐसे आप मेरे 
आश्रम के समीय में इधर-उधर घूमने-फिरने के चक्र काटने को त्यागंकेर 
आप भी दोनों लोकों में सुखी होइते ।३७। वसिष्ठ जी ने कहा-- उस राम के 
इन बचनों का श्रवण करके वह रोध से लाल नेत्रों को करके रक्त नेत्रों वाले 
भृगु श्रेष्ठ से यह_ उत्तर देते हुए कहा ।३८। हे हान्‌ ! मेरे समीप भें रहने 
की आप इतनी अधिक अब क्यों बुराई कर रहे हैं जसे कोई कृतघ्न किया 
करता है ।३९। मैंने इस लोक में आपका अथवा कहीं पर अन्य किसी को 
कया अपकार किया है ? जो पाप या अपराध नहीं करने वाला है उसका 
नाम से ही कौन अपमान किया करता हैं अर्थात्‌ ऐसा तो कोई भी करता है 
।४०। है श्रेष्ठ थिप्र ! यदि आपको मेरा समीप में रहना हटाना है और मैरा 
देखना--सोय में बात्तालाप और एक जगह पर साथ रहना भी दूर करना 
है तो भायुष्मान्‌ आपको इसी समय में इस आश्रभ से अपसरण कर जाना 
चाहिए। मैं तो बुमुझित है और अपने निवास स्थान का परिश्याग करके 
कहाँ पर जाऊँगा ।४१-४२। 

स्वाधिकासं परित्यज्य भवता चोदितः कथम्‌ । 

इतोऽन्यस्मिक गमिष्यामि दूरे नाह" विशेषतः ।।४३ 

गम्यतां भवताञन्यत्रःस्थीयतामत्र वेच्छया 

नाहे” चालयिलु' शक्यः _ स्थाना दस्मात्कथंचन ।।४४ 

वसिष्ट उवाच-तच्छ,्वा-वचनं तस्य किचित्क्रोपसमन्वितः 

तमुवाच पुनर्वा्यमिदं राजन्भृगु्रहः॥। ४४ 

व्याघजाति रिकं राः सर्व॑सतत्वभयावहा। 

खलकर्म रता नित्यं धिक्कृता सर्वजंतुभिः॥। ४६ 

तस्यां जातोऽसिः पापीयान्सर्वंप्राक्षिविहिसकः । 

स कथं न परित्याज्यः सुजनैः स्यात्त दुमेते ॥४७ 


१५० । [ ` बअह्माण्ड पुराण 


शरीरत्राणकारुण्यात्समीपं नोपसपेसि । 

यया त्वं कंटकादीनामसहिष्णुतया व्यथाम्‌ ॥४६ 

आपने अपने स्थान को जो कि आवास का स्थल है मुझे कैसे प्रेरित 
किया है? मैं तो यहाँ से विशेष दूरी पर नहीं जाऊंगा ।४३। आपको ही 
अन्य स्थान में चले जाना चाहिए अथवा इच्छा से यहाँ पर स्थित रहिए । 
मैं तो इस स्थान से किसी भी श्रकार से भेजा नहीं जा सकता. हूँ ।४४। 
बसिछ जी ने कहा--उस शबर वेषधारी के इस वचन का श्रवण करके वह 
भृगु कुल के उद्वहन करने वाले राम को कुछ क्रोध आ गया था और हे 
राजन्‌! राम ने उससे यह वावय फिर कहा था ।४५। यह व्याध की जो 
जाति है बह बहुत ही क्रूर है और समस्त ध्राणियों को भय देने बाली है । 
यह जाति नित्य ही दुष्ट कर्मों के करने बाली होती है और सभी जन्तुओं 
द्वारा यह धिककृत है ।४६। उसी व्याध जाति में तुमने जन्म ग्रहण किया है 
अत: आप समस्त प्राणियों की हिसा करने बाले अधिक पापी हैं । हे दुष्ट 
बुद्धि वाले ! बह्‌ आप सुजनों के द्वारा कैसे नहीं परित्याग करने के योग्य 
होते हैं ? ।४७। इस कारण से अपने आपको विशेष हीन जाति वाला समश 
कर यहाँ से शीक्ष ही अन्य किसी स्थानमें चले जाओ । इस विषय में अधिक 
सोच विचार करने की आवश्यकता नहीं करनी चाहिए ।४८। अपने शरीर 
के परित्राण करने की दया से मेरे समीप में नहीं आते हो क्योंकि आपको 
कण्टक आदि की व्यथा है उसको आप सहन नहीं कर रहे हैं। अपने दुःख 
के ही समान दूसरे प्राण धारियों का दुःख हुआ करता है ।४₹। 

तथाऽवेहि समस्तानां प्रियाः प्राणाः शरीरिणाम्‌ । 

व्यथा चाभिहतानां तु विद्यते भवतोऽन्यथा ॥५० 

अहिंसा सवंभूतानिमिति धर्म: सनातनः | 

एतद्विरुद्धाच रणान्तित्यं सद्भिविगहितः ॥ ५१ 

आत्मप्राणाभिरक्षार्थं त्वमशेषशरीरिणः 

हनिष्यसि कथं सत्सुनाप्नोषि वचनीयताम्‌ ॥५२ 

तस्माच्छीघ्र' तु भो गच्छ त्वमेव पुरुषाधम । 

त्वया मे इत्यदोषस्य हानिश्च न भविष्यति ॥५३ 


न चेत्स्वयमितो गच्छेस्ततस्तव बलादपि । 


परशुरास परीक्षा ] [ १२१ 


अपसर्पंणताबुदिमहमुत्पादये स्फुटम्‌ ॥५४ 

क्षणाद्ध॑मपि ते पाप श्रेयसी नेह संस्थितः । 

विरुद्धाचरणो नित्यं धर्म द्विट्‌ को लभेच्च शम्‌ ॥ ५५. 

वसिष्ठ उवाच-रामस्य वचनं शरुत्वा प्रीतोऽपि तमिदं वचः । 

उवाच संक्र द्ध इव व्याधरूपी पिनाकधुक्‌ ।।५६ 

उसी भाति से समस्त ध्राणधारियों को अपने प्राण परम प्रिय हुआ 
करते हैं-ऐसा ही अपने मन में समझ लो । आप जिनका हनन किया करते 
हैं उनकी भी व्यथा इसी प्रकार से हुआ करती है और अन्य प्रकार की नहीं 
होती है ।५०। प्राणिमात्र की हिसा न करना ही सनातन अर्थात्‌ सदा से चले 
आने वाला घमं है। इसके विरुद्ध कार्यों का समाचरण करना ही नित्य 
सत्पुरुषों के द्वारा बुरा माता जाता है ।५१। अपने प्राणों की. अभिरक्षा के 
ही लिए हम सब शरीर धारियों का हनन किया करेंगे । फिर आगे क्यों 
नहीं सतपुरुषों में निन्दा को प्राप्त होंगे ।५२। हे अधम पुरुष ! इस कारण से 
आप बहुत णी ही यहाँ से चले जाओ । तुम्हारे द्वारा किए कृत्यों के दोष 
से मेरे कायं की कोई हानि नहीं होगी ।५३। यदि आप स्वयं ही यहाँ से नहीं 
गमन करते हैं तो मं बलपूर्वक भी स्पष्टतया तुम्हारै अपसपं की बुद्धि 
समुत्पन्न कर देता हैं ।५४। हे पापात्मत्‌ ! यहाँ पर आधे क्षण भी आपकी 
संस्थिति अच्छी नहीं है। विरुद्ध आचरण वाला धर्मे का द्वेषी ऐसा कौन है 
जो सदा कल्याण को प्राप्त किया करता है अर्थात्‌ ऐसा कोई भी नहीं होता 
है ।५५। श्री जसिष्ठजी ने कहा--राम के ऐसे बचनों को सुनकर मन में बहुत 
प्रसन्न होते हुए भी वे स्वरूपधारी भगवान्‌ शंकर क्रुद्ध के ही समान उस 
राम से यह वचन बोले ये ।५६। 

सवं॑मेतदहं मन्ये व्यर्थं व्यवसितं तव 

कुतस्त्वं प्रथमो ज्ञानी कुतः शंभुः कुतस्तपः ।।५७ 

कुतस्त्वं क्लिश्यसे मूढ तपसा तेन तेऽ्रुना । 

धुवं मिथ्याप्रवृत्तस्य न हि तुष्यति शङ्करः ॥५८ 

विरुद्धलोकाचरणः शंभुस्तस्य वितुष्टये । 

प्रतपत्यबुधो मत्यंस्त्वां विना कः सुदुमंते ॥ ५ 

अथवा च गतं मेऽय युक्तमेतदसंशयम्‌ । 


१५२ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


संपूज्य पूजकविधौ शंभोस्तव च संगमः ॥६० 

सवया पूजयितु' युक्तः स एव भुवने रतः । 

संपूजकोऽपि तस्य त्वं योग्यो नात्र विचारणा ॥६१ 

पितामहस्य लोकानां ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । 

शिरश्छित्वा पुनः शम्बुब्रेह्महत्यामवाप्तवान्‌ ॥ ६२ 

ब्रह्महत्याभिभूतेन प्रायस्त्वं शंभुना द्विज । 

उपदिष्टोऽसि. तस्कतु' नोचेदेबं कथं कृथाः ॥६३ 

मैं यह सब कुछ मानता हूँ तथापि आपका ऐसा निश्चय कि भगवान्‌ 
शङ्कर का वर्शन प्राप्त करूंगा यह सब व्यर्थे है । कहाँ तो प्रथम ज्ञानी हैं-- 
कहाँ भगवांस्‌ देवों के देव शम्भु हैं तथा कहाँ उनको प्राप्त करने के लिए यह 
तुम्हारी तपस्या है ? अर्थात्‌ भगवान्‌ शम्भु के प्रत्यक्ष करने के लिए कहीं 
अत्यधिक ज्ञान ओर विशेष तपस्या होनी चाहिए क्योंकि ये साधारण साधन 
से प्राप्त होने ठाले नहीं हैं । आपकी साघना सर्वधा अकिडित्चल्कर है ।५७। है 
भूक! इसःसमय में इस तप के द्वारा आप क्यों क्लेशित' हो रहे हैं ? यह 
निश्चय है कि इस तरह से मिच्याप्रवृत्ति वाले आपसे भगवान्‌ शकूर कभी 
भीं सन्तुष्ट नहीं होगे ।५८। हे सुदुर्मते ! शम्भु तो लोक के आचरण के सर्वेथां 
विदेद्ध हैँ। उनकी विशेष तुष्टि के लिए तुमको" छोड़कर कौन अबुद्ध 'ऐसी 
कृष्ट तपस्या किया करता हैँ अर्थात्‌ ऐसा कोई भी'नहीं करता है।५९।'और' 
अथवा मैं आज गया और यह बिना ही संशय के युक्त है। पूज्य और पूजनं 
कीं विधि "में भगवान्‌ णम्भु का और आपका सङ्गम है ।६०।आपके'दवारा 
उनकी पूजा करना युक्त है। वे ही समस्त भुवन में रत हैं। उनकी भली 
भाँति पूजा करने वाले आप भी योग्य हैं-इसमें कोई संशय नहीं है ।६१। 
समस्त लोकों. के पिता यह परमेष्ठी ब्रह्माजी के शिर का छेदन करके शम्भु 
ने फिर ब्रह्म हत्या प्राप्त की थी ।६२। हे द्विज ! ब्रह्महत्या से अभिभूत शम्भु 
ने प्रायः आपको उपदेश दिया है कि ऐसा करें । यदि ऐसा नहीं है तो आप 
इस रीति से कंसे कर रहे हैं ।६३। 

तादात्म्यगुणसंयोगाम्मन्ये रुद्रस्य तेऽधुना ॥ 

तप सिद्धिरनुप्राप्ताः कालेनारुपीयसा मुने ॥६४ 

श्रायोऽद्य मातरं हत्वा सर्वेलोकिनिराकृत: । 


परशुराम-परीक्षा } [ १५३ 


तपोव्याजेन गहने निर्जने संप्रवत्त॑से ॥६५ 
गुरस्त्रोब्रह्महत्योत्थपातकक्षपणाय च । 
तपश्श्ररसि नानेन तपसा तत्प्रणश्यति १।६६ 
पातकानां किलान्येषां प्रायश्चित्तानि सत्यपिः। 
मातृद्रुहामवेहि त्वं न क्वचित्किल निष्कृति: ॥६७ 
अहिंसालक्षणो घर्मो 'लोकेषु यदि ते मतः । 
स्वहस्तेन कथ्थ राम मातरं कृत्तवानसि ॥ ६८ 
कृत्वा मातूवघं घोरं सवंलोकविगहितम्‌ । 

स्वं पुनर्ामिको भूत्वा कामतोऽन्यान्विनिदसि ॥६६ 
पश्यता हसतामोघं आत्मदोषजानता । 
अपर्याप्तमहं मन्ये परं दोषविमर्शनाम्‌ ॥७० 


मैं ऐसा मानता हूँ कि अब भगवान्‌ रुद्र के तादाम्त्य के संयोग से 
सिद्धि को प्राप्त हो गये हैं) हे मुने ! यह सिद्धि की प्राप्ति बहुत ही थोड़े 
समय में हो जायगी।६४।१बह६धा आप आज अपनी माता का हतन करके 
सभी लोगों के द्वारा निराइत.हो गये हैं और तपस्या के करने के बहाने से 
इस. निजेन वत में सबसे तिसादर पाकर भ्रवृत्त हो गये हैं ।६५। गुरनस्वी 
र ब्रह्महत्या से समुत्पन्न पातक के दूर करने के लिए ही आप तपश्चर्या 
का समाचरण कर रहे हैं सो.ब्रह पालक इस तप से कभी भी विनष्ठ,नहीं 
"होता है ॥६६। अन्य अकार के किये हुए पातकों के निश्चित रूप से प्रायश्चित 
भी हैं । आप यह सभझ्ष लेवें कि जो माता से द्रोह करने वाले हैं कहीं भी 
उनके पालकों का प्रायश्चित नहीं हैं ।६६। हे राम ! यदि आपको यह सम्सत 
है कि अहिसा..के लक्षण वाला धर्म है जो कि सभी लोकों में माना गया. है 
तो फिर आपने ही-अपने ही हाय से अपनी माता को केसे काट दिया था? 
।६5। समस्त ल्लोकों-में परमाधिक निन्दित घोर माता का वध करके-फ़िरं 
बड़े घामिक बनकर अपनी इच्छा से अन्य लोगों को निशेष निन्दा कर. रहें 
हैं।६६।.इस अमोघ-अपने दोष को देखते हुए भी उसको नहीं जानते हैं और 
हँस रहे हैं। मै.तो .इख दूसरों के दोषों के विशेना को पर्याप्त नहीं मानता 
हैँ ।७०।. 


१५४ ] ( ब्रह्माण्ड पुराण 


स्वधर्म यद्यहं त्यक्त्‌वा वर्तोयमकुतो भयम्‌ । 

तहि गहय मां कामं निरूप्य मनसा स्वयम्‌ ॥७१ 

मातापितृसुता दीनां भरणायैव केवलम्‌ । 

क्रियते प्राणिहननं निजधमंतया मया ॥।७२ 

स्वधर्मादामिषेंणाहं सङ्रुटुम्बो दिनेदिने । 

बर्तामि साऽपि मे वृत्तिविधाचा विहिता पुरा ॥७३ 

मांसेन यावता मे स्यान्नित्यं पित्रादिः पोषणम्‌। 

हनिष्ये चेत्तदधिक तहि युज्येयमेनसा ॥७४ 

यावत्पोषणघातेन न वयं स्याम निदिता: । 

तदेतत्संप्रध्षायं त्वं वा मां प्रशंस वा ॥७५ 

साधु वाऽधु वा कमं यस्य यद्विहितं पुरा । 

तदेव तेन कर्ततव्यमापद्मपि कथंचन ॥७६ 

निरूपय स्वबुद्धया तव मात्मनो मम चांतरम्‌ । 

अहं लु सरवंभायेनः मित्रादिभरणे रत: ॥७७ 

यदि मैं अपने घम का त्याग कर अकुतोभय अर्थात्‌ निर्भीकता वाला 
होते हुए बरताव करूँ तो स्वयं मन से निरूपण करके मुझे इच्छा पूर्वक 
निन्दित कहिए ।७१। मैं तो अपने माता-पिता और पुत्र आदि के भरण- 
पोषण के ही लिए केवल अपने धर्मं के कारण ही प्राणियों का वध निया 
करता है ।७३। अपने ही धमे होने से प्रतिदिन अपने कुट्म्ब का भरण मांस 
से किया करता हैं और यह भी मेरी वृत्ति पहिले ही विधाता ने बना दी है 
॥७३। जितने माँस से नित्य हीं मेरे माता-पिता और पुत्र आदि का भरण हो 
जाता है उतने ही प्राणियों का मैं हनन किया करता हूँ । इससे भी अधिक 
मैं हनन करूँ तो मैं पाप से युक्त होऊंगा ।७४। जितने मॉस से सबका 
पोषण होते उतने ही प्राणियों के घात करने से हम लोग कभी भी निन्दित 
नहीं होते हैं। यह सबका विचार करके ही आप मेरी निन्दा करें या प्रशंसा 
करें ।७५। अच्छा हो या बुरा ही जिसका जो कर्म पहिले ही विधोता ने बना 
दिया है वही कमं किसी भी प्रकार से आपत्काल में भी उसे करना चाहिए 
।७६। अब आप स्वयं अपनी ही बुद्धि से मेरे कमं में जो भी अन्तर हो उसका 


६ शेवास्त्र की शाति ) [ धर 


निरूपण कर लीजिए । मैं तो सब प्रकार से मित्र आदि के भरण पोषण के 
ही काये में निरत रहा करता हूँ ॥७७। 

सत्यज्य पितरं बुद्धं विनिहत्य च मातरम्‌ । 

भूत्वा तु घामिकस्त्वं तु तपश्चतुं मिहागतः ।।७८ 

ये तु मूलविदस्तेषां विस्पष्टं यत्र दर्शनम्‌ । 

सथाजिह्व भवेन्नात्र वचसापि समीहितुम्‌ ॥७६ 

अहं लु सम्यग्जानामि तव वृत्तमशेषतः । 

तस्मादलं ते तपसा निष्फलेन भृगूद्वह ॥८० 

सुखमिच्छसि चेत्त्यक्त्वा कायक्लेशशकरं तपः । 

याहि राम त्वमन्यत्र यत्र वा न विदुर्जनाः ।।८१ 

अब अपने कर्मों की ओर हष्टिपात करिए । आपने अपने परम वृद्ध 
पिता का परित्याग कर दिया है और अपनी आपको जन्म देकर अपने 
स्तनों के दुग्ध से पोषण करने बाली माता का विहनन कर दिया है। यह 
बुरे से बुरा कमं करके भी आप परम धाभिक बनकर तपश्चर्या करने के 
लिए यहाँ पर समागत हो गये हैं ।७८। जो लोग उनके मूल फे जाता हैं 
उनको विस्पष्ट दर्शन होता है। यह जिह्वा से कहकर वचनों के द्वारा समी- 
हित. करने का विषय यहाँ पर नहीं है ।७६। मैं तो आपका सम्पूर्ण आचरण 
भली भांति जानता हूँ ओर मुझे पूर्ण उसका शान है। है भृगुद्दद | इस 
कारण से यह आपका तप निष्फल है । इसे व्यथं मत करो ।८०। भाई 
अपना सुख चाहते. हो तो इस काया को बलेशित करने वाले तप का त्याग 
कर दोजिए । हे राम ! अब आप किसी भी अन्य स्थान में चले जाइए जहाँ 
पर कि कोई भी मनुष्य आपको न जान सकें ।७१। 

उ) 

॥ शेवास्त्र को प्राप्ति ॥ 
बसिष्ठ-उवाच-इत्युक्तस्तेन भूपाल रामो मतिमतां बरः । 
निरूप्य मनसा भूयस्तमुवाचाभिविस्मितम्‌ ॥१ 
राम उवाच-कस्त्वं ब्रूहि महाभाग न वे प्राक्ृतपूरुषः । 
इनद्रस्येवानुभआवेन वपुरालक्ष्यते तव ॥।२ 


१२६ ] | अह्याष्ड पुराण 


श विचित्रार्थं पदौदायेगुणयां मीयेजातिशिः । 

सर्वेज्ञस्यैव ते वाणी शूयतेऽतिमनोहंरा ॥३ 

इन्द्रो वहिनयेमो घाता वरुणो वा धनाधिपः । 

ईशानस्तपनो ब्रह्मा वायुः सोमो गुरुगुहः ॥।४ 

एषामन्यतमः प्रायो मवान्भवितुमहँति । 

अनुभावेन जालिस्ते हुदि शंकां तनोति मे ॥।५ 

मायावी भगवान्विष्णुः श्रयते पुरुषोत्तमः । 

को वा त्वं वपुषानेन ब्रूहि मां समुपागल. ॥।६ 

अथ वा जगतां नाथ: सर्वेज्ञः परमेश्वरः । 

परमारमात्मसंभूतिरात्माराम: सनातनः ॥७ 

श्री वसिष्ठ जी ने कहा -हे भूपाल ! मतिमानों में परम श्रेष्ठ राम 
से अब, इस प्रकार से कहा गया था तो फिर उसने मन से निरूपणं करके 

ही विस्मित होते हुए उससे कहा था ।१। राम ने कहा--हे महान्‌ भाग 

ले ! आप मुझे यह बतलाइए कि आप कीन हैं? आप कोई पराकृत पुरुष 
हैं नहीं | आपका शरीर तो अनुभाव से इन्द्र के ही समान लक्षित हो 
(रहा है ।२। विचित्र अथं बाले पदों की bs 5५ गो की गम्भीरता की 
जातियों से आपकी वाणी सर्वे की ही अधिक बुनाई दे रही है 
५।३। आप था तो इन्द्र हैं--अग्निदेव हैं-यभ~धाता-बरुण अथवा कुंबेर'हैं। 
आप या तो ईशान है-तपन-द्रह्मा-बायु-सोम-गुरु और या गुहु हैं ।४। इन 
ऊपर बताये हुओं में से ही आप कोई से भी एक हो सकते हैं--यही बहुधा 
अतीत होता है । आपके अनुभाव कुछ ऐसे ही हैं कि मेरे हृदय मैं आपकी 
जाति बड़ी भारी शंका उत्पन्न कर रही है ।५। भगवान्‌ विष्णु दुत अधिक 
मायावी हैं--ऐसा पुरुषोत्तम प्रभु के विषय में श्रवण किया जाता है। आप 
वास्तव में कौन हैं जो कि इस शरीर-को धारण करके यहाँ समागत हुए हैं- 
यह आप मुझे स्पष्टतया बतलाने की कृपा करें। अथवा समस्त भुवनों के 
स्वांमी-सेब कुछ के ज्ञाता साक्षात्‌ परमेश्वर हैं जो परमात्मा से ही आत्मा 
की उत्पत्ति बाले सनातन आत्मंराम हैं ।इ-डो 

स्वच्छदचारी अयवाड्छिवः सर्वजगन्मयः । 


वपुषानेन संयुक्तो भबान्मवितुमहति ॥८ 


जौवास्त्र को आपि ] [. ३४५७ 


नाच्यस्येहगमवेल्लोके प्रभावानुगतं वपुः । 

जात्यथंसौष्ठवोपेतः बाणी चौदार्यशा्तिनी € 

मन्येऽहं भक्तवात्सल्याद्वानेन वपुषा हरः। 

प्त्यक्षतामुपयतो . संदेहोऽस्मत्परीक्षया ॥ १० 

न केवलं भवान्‌. व्याधस्तेषां नेहग्विघाकृति: t 

तस्मात्त,भ्यं नमस्तस्मं सुरूपं संग्रदशेय ।॥। ११ 

आविष्कुर्वन्प्रसी दात्ममहिमानुगुणं वपुः । 

ममानेकविधा शंका मुच्येत येन मानसी ॥१२ 

प्रसीद सर्वभावेन बुद्धिमोहौ ममाधुना: । 

प्रणाशय स्वरूपस्य ग्रहणादेव केवलम्‌ ॥ १३ 

प्रा्थेये त्वा महाभाग प्रणम्य शिरसासकृत्‌ । 

कस्त्वं मे दर्शयात्मान बद्धोऽयं ते मयाङ्जलिः ।।१४ 

परम स्वच्छन्दता के साथ सञ्चरण करने वाले सम्पूणं जगत्‌ के 
स्वरूप वाले आप साक्षात्‌ भगवान्‌ 'शिय हैं जो इस शबर के शरीर को 
धारण करके यहाँ पर स्थित हैं। मुझे तो ऐसा ही लगता है कि आप भग- 
वाच्‌ शम्भु होस कते-हैं- ।८॥ इस लोक में अन्य क्रिसी का भी ऐसा,भ्रभाव से 
अनुगत शरीर नहीं होता है। जाति का अर्थ के सौध्ठव से युक्त और उदा- 
रता की शोभा वाली आपकी बाणी है ।६। मैं तो अब ऐसा ही समझ रहा 
हैं कि भगवाव्‌ हर हो भक्त के ऊपर वात्सल्य होने के कारण'से' इस शरीर 
को घारंण कर मेरी परीक्षा करने के लिए प्रत्यक्ष स्वरूप में उपागत हुए हैं- 
ऐसा'ही कुछ सन्देह होता है. +३०। आप केवल "व्याध तो "नहीं -है--यह 
निश्चय है क्योंकि इस प्रकार की आक्रति कभी होती ही वहीं है+ इस 
कारण से'मेरा आपकी सेवा'में अणाम निवेदित है। अब कृपया- अपना 
बास्तविक स्वरूप-अदर्शित कीजिए ।११। मेरे ऊपर प्रसन्न. होइए. और 
अपनी महिमा के अनुरूपः वपु „को प्रकट कर दीजिए जिससे मेरे मन में.ज्ञो 
अनेक तरह को शङ्काएँ ` उठ रही हैं, उनसे मेरा छुटकारा हो जाने ।१२। 
आप पूर्ण झूम से प्रसन्न होइए और इस समय-में जो विचलित बुद्धि हो रही 
है तथा उसके कारण जो मुझ महान्‌ मोह उत्पन्न हो रहा है उसका विनाश 
कीजिए । यह केवल आवके सत्य स्वरूप के ग्रहण करने :ही से हो जायगा 


श्शव] |. अद्माण्ड पुराण 
।१३ हे महाभाग ! मेरी यह विनञ्ज प्रार्यना है ओर में बारस्वार आपको 
शिर से प्रणाम करके आपसे विनती करता हूँ कि आप कोन हैं--मुझे अपना 
सत्य स्वरूप दिखला दीजिए--मैं आपके लिए दोनों हाथ को जोड़कर विनय 
कर रहा हुँ ।१४ 

इत्युक्तवा तं महाभाग ज्ञातुमिच्छन्भृगूद्हः । 

उपविश्य ततों भूमौ ध्यानमास्ते ममाहितः ॥१५ 

बद्धपद्मासनो मौनी यतवाक्कायमानसः । 

निरुद्धप्राणसंचारो दध्यौ चिरमुदारधीः ॥ १६ 

सन्तियम्येद्रियग्रामं मनो हृदि निरुध्य च । 

चिंतयामास देवेशं ध्याहृ्टधा जगद्गुरुम्‌ ॥ १७ 

अपश्यच्च जगन्नाथमात्मसंधानचक्षुषा । 

स्वभक्तानुग्रहकरं मृगव्याधस्वरूपिणम्‌ ॥ १८ 

तत उन्मील्य नयने शीघ्रमुत्थाय भागेवः । 

ददं. देवं तेनैव वपुषा पुरतः स्थितम्‌ ॥ १६ 

आत्मनोऽनुग्रहार्थाय शरण्यं भक्तवत्सलम्‌ । 

आविभूंतं महाराज दष्ट्वा रामः ससंभ्रमम्‌ ॥२० 

रोमाञ्चोद््भिन्तसर्वागो हर्षाश्र प्लुतलोचनः । 

पपात पादयोभूं मौ -भक्तघा तस्य महामतिः ॥२१ 

हे महाभाग"! उस शवर के वेषधारी से यह इतना कहकर उस भृयू- 
द्वह ने सत्य स्वरूप के ज्ञान प्राप्त करने की इच्छा करते हुए भूमि पर बैठकर 
बह परम समाहित होकर ध्यान में संलग्न हो गया था ।१५। उस उदार 
बुद्धि वाले ने पद्मासन बाँध लिया था और मौन होकर वाणी-शरीर और 
भन को संयत करं लिया था । फिर उसने प्राण वायु के सञ्चार का निरोध 
करके चिरकाल पर्यन्त ध्यान लगा लिया था ।१६। इन्द्रियों के समूह को 
भली भाँति नियमित करके हृदय सें मन को निरुद्ध कर लिया. ओर फिर 
ध्यान की हीं हाष्टि से जगद्गुरु देवेश्वर का चिन्तन किया थाः।१७। और 
फिर आत्म सन्धान की चक्षु से उत्त जगतों कै स्वामी-अपने भक्तों पर परम 
अनुग्रह करने वाले को मृगों के शिकारी य्या के स्वरूप को-घारण करने 


शैवॉस्त्र की ब्राप्ति ] [ शश€ 


वाले को देखा या।१८ा इसके अनन्तर अपनी आँखें खोलकर भार्गव ने शीक्ष- 
उठकर उसी शरीरसे संयुत और सामने स्थित देव का दर्शन किया था ।४६। 
है महाराज ! अपने ऊपर अनुग्रह करने के लिए-भक्तो पर प्रेम करने वाले 
तथा शरण में समागत के रक्षक देवेश्वर को राम ने बड़े सम्भ्रम के साथ 
प्रकट हुए देखा था ।२०। उस महामति के अङ्गं में रोमाळ्च उद्भिन्न हो 
गये थे और परमाधिक हषं के उद्रेक से आनन्दाश्र,ओं से नेत्र भर गये थे । 
फिर भक्तिभाव से वह उनके चरणों में भूमि पर उनके सामने गिर गया था 
अर्थात्‌ उसने उके चरण कमलों में साष्टाङ्ग प्रणाम किया था ।२१। 

स गद्गदभुवार्चनं संभ्रमाकुलया गिरा । 

शरणं भव शर्बेति शंकरेत्यसकृन्नूप ॥२२ 

ततः स्वरूपघृक्‌ शं भुस्तद्भक्तिपरितोषितः । 

राममुत्थापयामास भ्रणामावनतं भुवि ॥२३ 

उत्थापितो जगद्धात्रा स्वहस्ताभ्यां भृगूद्वहः । 

तुष्टाव देवदेवेशं पुरः स्थित्वा कृतांजलिः ॥२४ 

राम उवाच-नमस्ते देवदेवाय शंकरायादिमूत्त'ये । 

नमः शर्वाय शांताय शाश्वताय नमोत्तम: ॥२५- 

नमस्ते नीलकण्ठाय नीललोहितमूत्तं ये । 

नमस्ते भूतनाथाय भूतवासाय ते नमः ॥२६ 

ब्यक्ताव्यक्तस्वरूपाय महादेबाय मीढुषे । 

शिवाय बहुरूपाय त्रिनेत्राय नमोनमः ॥२७ 

शरणं भव मे शर्वे त्वदुभक्तस्य जगत्पते । ` 

भूयोऽनन्याश्रयाणां तु त्वमेव हि परायणम्‌ ॥र८ 

हे नृप. ! उस राम नेः सम्भ्रम से समाकुलित वाणी से गद्गद कण्ठ 
होकर इन प्रभु से कहा था और बारम्बार हे सबं ! आप मेरे रक्षक होइए 
ऐसी प्रार्थना की थी ।२२। इसके अनन्तर अपने स्वरूप को धारण करने वाले 
शम्भु ने राम की भक्ति के भाव से परम सन्तुष्ट होते हुए भूमि में प्रणाम 
करने में पड़े हुए उसको ऊपर 'अपने कर कमलों से उठा लिया था ।२३। 
जगतु के घाता के द्वारा अपने ही करों से वह भृगूढ़ह ऊपर उठा लिया गया 


६ [ 
शा । फिर उस राम ने उनके समक्ष में स्थित होकर हाथ जोड़कर उन देव- 
देवेश्वर 'का स्तवन किया -था-।२४। राम ने कहा--देवों के भी देव आदि 
मूर्ति भगवान्‌ शङ्कर - के लिये मेरा-अजाम स्वीकार हो । शबे--परमणान्त 
>और शाश्वत प्रभु शम्भु के लिए -मेरा बारम्बार प्रणास है 4२४। नीलकण्ठ 
-और'नीलन्लोहित मूत्ति वाले के लिए मेरा अनेक बार प्रणाम निवेदित है । 
आफ तो -भूतों के लाय हैं ऐसे-भूतवास आपके लिए मेरा चारम्वार प्रणाम है 
॥२६।:आपका स्व॒रूप-व्यक्त है ओर जव्यक्त भी है ऐसे महादेब--मीढछु-- 
शिव-त्रिनेत्र और अनेक रूप बाले देवेश की सेवा में मेरा बारम्बार प्रणाम 
स्वीकार हो ।२७। हे जगत्‌ के स्वामित््‌ ! हे शर्ब ! आपके ही चरणों में 
भक्ति रखते वाले भेरे आप रक्षक हो जाइए । जो किसी अन्य देव का समा- 
श्रय ग्रहण न कर आपके ही चरणों का आश्रय लेते हैं वे अनन्य भक्त होते 
हैं उनके लिए आप ही परायण हैं ।२८। 

यन्मयाऽपकृतं देव दुरुकतं वापि शंकर । 

अजानता त्वाँ अग्रवन्मम ततल्क्षंतुमहेंसि ॥२६ 

अनन्यवेधरूपस्थ सदभावमभिह कः पुमाच । 

त्वामृते तव सर्वेश सम्यक्‌ क्नोति वेदितुस्‌ ॥३० 

तस्मात्त्वं सर्वभावेन प्रसीद मम शंकर । 

नान्यास्ति मे गत्तिस्तुश्यँ नभो भूयो नमो नमः ॥३१ 

बसिष्ठ उवाच-इति संस्तूयमानस्तु कृतांजलिपुटं पुरः । 

तिष्ठंतमाह भगवान्प्रसन्नात्मा जगन्मयः ॥३२ 

भगवानुवाच-प्रीतोऽस्मि भवते तात तपसाऽनेन सांप्रतम्‌ । 

अवता चंवानपायिन्या हापि भार्गवसत्तम ॥३३ 

दास्ये चाभिमतं सबं भवतेऽहं त्वया वृतम्‌ । 

अक्तो हिं मे त्वमत्यर्थं नात्र कार्या विचारणा ॥ ३४ 

मयेदावगतं सर्व हृदि यत्तेऽद्य वर्त्तते । 

तस्माद्ब्रवीमि यत्वाहं ब्रत्कुरुष्वाविशंकितम्‌ ॥। ३५ 3 

है शा र-! मैंने जो भी कुछ अपकार किया -है अथवा आपके अति 
“मैंने जो-बुरे-शय्दों-का अयोग किया था बह मेरे अज्ञान के कारण से ऐसा 


शैवॉस्त्र की ग्राप्ति [ शच्छः 


हुआ था क्योंकि में आपको'जान' नहीं पाया था ॥ उस सबको ओप क्षमा 
करने के योग्य होते-हैं।२श अनन्य वे्-रूप वाले आपके सद्भावःकोःकोन- 
सा पुरुष हे सर्वेशः ! ओरू आपको भले प्रकार से जान सकता हैःअर्थात्‌ कोई 
भी नहीं जानता है ।३०। हेश डुर ! इस कारण-से आप स्वभावः से मेरे 
ऊपर प्रसन्‍न हो जाइए + आपके विना मेरी. अन्य कोई. भी गति नहीं है. 
अर्थात्‌ मेसा उद्धार केवल आप ही कर सकले हैं अ्एव आपके लिए सोरा; 
पुन: बारम्बार नमस्कार है. ।३१॥ शरी वसिछज़ी ने. कहा--इस प्रकार, से. 
सामने स्थित. होकर दोनों करों को जोड़े हुए वह स्तुति कर रहा था। 
जगन्मय प्रसन्न, आत्मा वाले भगवान्‌ ने उससे कहा था: ।३२। भगवात्‌ -ने- 
कहा--हे तात ! अब आपकी इस तपश्चर्या से आपके ऊपर मैं बहुत प्रसक्ष, 
हैं| हे भागेवों सें परम श्रेष्ठ ! मैं आपकी अनपायिनी. भक्ति से अत्यधिकः 
असल्त हैं ।३३॥ जो भी आपने अपने मन में विचार रबखा है वह सभी कुछ. 
में आपको दे रहा दूगा॥. आप मोरे बहुत ही अधिक प्रिय भक्त हैं--इसमें 
कुछ भी सशय बाली बात नहीं है ।३४॥ इस. समय में जो: भी कुछ आपके: 
हृदय में है बह मुझे सभो अबगत है अर्थात्‌. उस सबको मैं. भली भांति, 
जानता हूँ । इसी कारण से मैं आपको बतलाता हैं और आप कोई. भी. 
बिशेष णका न रखते हुए वही करिए ।३५॥ 

नास्त्राणां धारणे वत्सा विद्यते गक्तिर्यःले। 

रौद्राणां तेन भूयोऽपि तपो घोरं-समाचर ॥।३६ 

परीत्य पृथिवीं सर्वा सर्वेतीर्थेष च क्रमात्‌” 

स्नात्वा पवित्रदेहस्स्वं सर्वाण्यस्त्राण्यवाप्स्यसि॥ ३७ 

इत्युक्वान्तदंघे देवस्तेनेवः वपुष विभुः 

रामस्य पण्यतो' राजन्क्षणेन भवभागक्ृत्‌॥३८ 

अंतहिते जगन्नाथे रामोः नत्व तु शंकरमूः। 

परीत्य वसुधां सर्वाँ ती्थेस्नानेऽकरोन्मनः ॥३६ 

ततः स॒ पृथिवीं सर्वा परिक्रम्यः यथाक्रमम्‌ 

चकार सर्वेतोर्थेषु स्नानं विधिवदात्मवान्‌ ॥४० 

तीर्थेषु सेत्रमुख्येषु तथा देवालयेषु च। 

पितृ न्देवांश्च विधिचदतर्पयदतंद्रितः ४१ 


१६२ ] [ - अरह्माण्ड पुराथ 


उपबासतपोहोमजपस्नानादिसुक्रियाः । 

तीर्थेषु'विधिवत्कु्वेन्परिचक्राम मेदिनीम्‌ ॥ ४२ 

है वर्स ! आज आपके अन्दर अस्त्रों के धारण करने की शक्ति नहीं 
है। ये सब रोद्र अस्त्र हैं। इससे आप फिर भी परम घोर तप का समाचरण 
कीजिए ।३६। इस सम्पूणं भूमण्डल पर भ्रमण करके क्रम से समस्त तीथं 
स्थलों में स्नान कीजिए । फिर जब आप पवित्र शरीर बाले हो जाँयगे तो 
आप सभी अन्त्रों कों प्राप्त करेगे ।३७। इतना यह कर देवेश्वर विभु उसी 
शरीर से वहाँ पर अन्तर्हित हो गये थे । हे राजन्‌ ! राम यह देख ही हों 
गये थे ।३८। जगत्‌ कें स्वामी के अन्तहित हो जाने पर राम ने भगवान्‌ 
शक्र को प्रणाम किया था और फिर सम्पूर्ण वसुधा पर भ्रमण करके तीर्थो 
में स्नान करने का मन में निश्चय किया था ।३६। इसके उपरान्त आत्मवान्‌ 
उसने क्रमानुसार सम्पूर्ण पृथ्वी की परिक्रमा लगाकर समस्त तीथों में विधि- 
विधान के साथ स्नान किया था ।४७। तन्द्रा से रहित होकर उसने मुख्य 
क्षेत्रों में--तीथों में तथा देवालयों में पितृगणों का और देवों का विधि कें 
सहित तर्षण किया था ।४१। उपवास-तप--अप--होम और स्नान आदि 
की सुन्दर क्रियाएं तीथों में विधिपूर्वक करते हुए उसने पृथ्बी पर परिक्रमण' 
किया था ।३२। 

एवं क्रमेण तीर्थेषु स्नात्वा चेव वसुन्धराम्‌ । 

प्रदक्षिणीकृत्य शनैः शुद्धदेहोऽभवन्तुप ॥४३ 

परीत्यैवं वसुमतीं भार्गवः शंभुशासनात्‌ । 

जगाम भूयस्तं देशं यत्र' पूर्वमुवास सः ॥।४४ 

गत्वा राजन्स तत्रैव स्थित्वा देवमुमापतिम्‌ । 

भक्त या संपूजयामास तपोभिन्नियमेरपि ॥४५ 

एतस्मिन्नेव काले तु देवानामसुरेः सह्‌ । 

बभूव सुचिरं राजन्संग्रामो रोमहर्षणः ॥४६ 

ततो देवान्पराजित्य युद्धेऽतिबलिनोऽसुराः । 

अवापुरमरेश्वयंमशेषमकुतोभयाः ॥४७ 

युद्धो पराजिता देवा सकला कसवादयः। 

श॑करं शरणं ञम्मुह्‌ तैश्वर्या ह्यरातिभिः ॥४द 


शैवॉस्त्र की प्राप्ति ] [ १६३ 


तोषयित्वा जगन्नाथं प्रणामजयसंस्तरवैः । 
प्रा्थयामासुरसुरान्हन्तु' देवाः पिनाकिनम्‌ । ४९ 
है नुप ! इस प्रकार से क्रम से तीर्थो में स्नान करके और सम्पूर्ण 

पृथिवी की प्रदक्षिणा करके धीरे-धीरे वह शुद्ध देह वाला हो गया था ।४३। 
बह भार्गव राम शम्भु भगवान्‌ के शासन से इस रीति से परथिवी की परि- 
क्रमा देकर फिर वह उसी भू भाग पर पहुँच गया था जहाँ पर कि वह प्रथम 
समय में निवास करता था ।४४। हे राजन्‌ ! बह वहाँ पर जाकर स्थित हो 
गया था और तप तथा नियमों के द्वारा भक्ति-भाव से उमा के पति देवेषबर' 
का भले प्रकार से पूजन किया था ।४५। उसी समय में हे राजनं ! ' देवों का 
असुरोंके साथ बहुत समय तक बड़ा ही भीषण रोमहषण युद्ध हुआ था ।४६। 
इसके पएचात्‌ महान्‌ बलशाली असुरों ने सब देवों को युद्ध में पराजित करके 
सम्पूर्णे जो देवों का ऐश्वर्य था उसको ग्रहण करें लिया था और' फिर वे 
निर्भीक होकर रहने लगे थे ।४७। उस युद्ध में सब इन्द्र आदि देवगण परा- 
जित हो गये थे और शत्रुओं के द्वारा अपहृत वेमव वाले सब भगवानु शंकर 
की शरणागति में प्राप्त हुम्‌ थे ।४८। उन देवगर्णो ने जगत के नाथ भगवान 
पिनाकी को प्रणाम-जय और संस्तयनों के द्वारा प्रसन्न कर लिया था और 
फिर उन्होंने भगवावू शङ्कुर से असुरों के हनन करने के लिए प्रार्थना की 
थी ।४६। 

ततस्तेषां प्रतिश्र्‌त्य दानवानां वधं नुप । 

देवानां वरदः शंभुर्महोदरमुवाच ह ॥ ५० 

हिमाद्रेदक्षिणे भागे रामो नाम महातपाः । 

मुनिपुत्रोऽतितेजस्वी मामुद्श्यि तपस्यति ॥। ५१ 

तत्र गत्वा त्वमद्यैव विवेद्य मम शासनम्‌ । 

महोदर तपस्यंतं तमिहानय माचिरम्‌ ॥५२ 

इत्याज्ञप्तस्तथेत्युक्त्वा प्रणम्येशं महोदरः । 

जगाम वायुवेगेन यत्र रामो व्यवस्थितः ५३ 

समासाद्य स तं देशं ष्ट्वा रामं महामुनिम्‌ । 

तपस्यंतमिदं वाक्यमुवाच विनयान्वितः ॥। ५४ 


शष ] [. अह्माष्ड-पुराण: 


द्रष्टुमिच्छति शम्भुस्त्वां शरृगुवयं , तदाज्ञया । 

आगतोऽहं तदागच्छ-तल्पा दांबुजसन्निधिम्‌ ॥५५ 

तच्छू.त्वा वचनं तस्य. शीघ्रमुत्थाय भागेवः । 

तदाज्ञां शिरसानन्द्य तथेति प्रत्यभापत ॥५६ 

'इसके'अनम्तर हे नुप. ! उन दानवों के दच के लिए प्रतिज्ञा करके 
देवों कोः वरदान प्रदान-करने वाले भगवात्‌ शम्भुने महोदर से कहा. था.।५०। 
हिमवाल पवंल,,के-दक्षिण आग में. एक राम नाम वाला महान तपस्वी. है । 
यह मुनि का. पुतन बहुत ही अधिक तेजस्वी है जो कि मेरा ही उद्देश्य लेकर. 
तप करता हैः।५१। वहाँ आज ही जाकर तुम मेरे आदेश को उससे कह दो 
हे महोदर ! उस-तपश्चर्या करने वाले को यहाँ पर ले आओ. और. इस, कायं 
में विलम्ब मत करो ।५२। इसः प्रकारः से आजा पाया हुआ वह महोदर--मैं 
ऐसा ही करोगा--यह-कहकरु और ईन .को प्रणास्र- करके वायु के समान 
अआतिःतीक़ वेग से वहाँ पर चला गगा था जहाँ पर राम व्यवस्थित था ।५३॥ 
उस देशः पर पहुँच-करः उसने महामुनि राम का दर्शन किया .था। वह 
तपस्या कर रहा था। उससे-परम विनयी होकर उसने यह वाक्य कहा. 
चाका णम्भु प्रभु आप को देखने की इच्छा करते हैं। उनकी आज्ञा से! 
अृगुवर्य आपके'समीक्र में मैं आया हैँ। सो. अब आप, उनके चरणों की 
सन्निधि में चलिए ।५५। भागंब ने उस महोदर के इस वचन का श्रवण, 
करके वह बहुत णीघ उठकर खड़ा हो गया था । भगवान्‌ शम्भु की आज्ञा 
को शिर पर धारण करके उस आदेश का अभिनन्दन करते हुए मै अभी 
चलता है--यह उसको राम ने उत्तर दिया'था ।५६। 

ततो रामं त्वरोपेतः शम्भुपार्ण्वं महोदरः । 

प्रापयामास ' सहसा कंलासे नाग्रसत्तमे ॥५७ 

सहितं सकलैभू'तेरिद्राचेश्च सहामरैः । 

ददर्श भागेवश्रेष्ठः शंकरं भक्तवत्सलम्‌ ॥५७ 

संस्तूयमानं मुनिभिर्नारदाच्चैस्तपोछनेः । 

गंधर्वेरुपगायदिभनु त्यद्भश्वाप्सरोगणेः-। ५९ 

उपास्यमानं देवेशं गजचमंधृताम्बरम्‌। 

भस्मोद्ध,लितसर्वाङ्गः चिनेत्रं चन्द्रशेखरम्‌॥। ६५ 


शैकास्त्र की-आप्ति ] [ १६५ 


धृतपिंगजटाभारं नागाभरणभूषितम्‌ । 

प्रलम्बोष्ठभुजं सौम्यं प्रसन्‍तमुखपड्कजम्‌ ॥६१ 

आस्थितं काङचने; पट्टे गीर्वाणसमितौ नुप. 

'उपासपंत्त, देवेशं भृगुवयंः कृतांजलिः ।। ६२ 

श्रीकण्ठदर्शनोदृ तत रोमांचांचितविग्रहः । 

आष्पात्त्‌, सिक्तकायेन स तु गत्वा हरांतिकम्‌ ॥६३ 

इसके पश्चात्‌ महोदर ने राम को बहुत ही शीघ्षतासे शम्भु के समीप 

में प्राप्त कर दिया था और सहसा कलास पवत के परम शष्ठ भाग में 
दिया था ।५७। बहाँ पर भागेंव ने समस्त भूत ओर इस्त्र आदि देवों के 
सहित भक्त वत्सल शंकर का दर्शन किया था ।५८। वहाँ पर भागंव ने देखा 
था कि बड़े-बड़े तपोधन नारद आदि मुनिगण उनका संस्तवन कर रहे ये-- 
गन्धववंगण गान अर्थात्‌ भगवान्‌ के गुणों का गायन कर रहे थे तथा अप्सरा- 
उनके मनोबिनोद के लिए समक्ष में नृत्य कर रही थीं ।५६। सभी जन वहाँ 
पर देवेणवर्‌ की उपासना में संलग्न थे । शम्भु गज के चमे को धारण क्रिये 
हुए थे और उनके समस्त अङ्भों में भस्म लगी हुई थी जिससे उनका शरीरा 
घूलित हो रहा था-। तीन नेत्रों के घारण करने बाले शिव के मस्तक में 
चन्द्रमा विराजमान था ।६०। भगवान्‌ पिङ्गल वर्णे की जटाजूट का भार 
शिर पर घारण किये हुए थे और नागों के आभरणों से उनके अङ्ग विभुः 
चित थे। उनका बपु परम सोम्य था तथा उनके ओष्ठ और भुजाए लम्बी 
थी और उनका मुख कमल प्रसन्नता से खिला हुआ था ।६१। हे नूप ! उस 
देवों की परिषद में शम्भु सुवणं के पट्ट पर विराजमान ये । हाथ जोड़े हुए 
राम देवेश्बर के समीप में आ्राप्त हुआ था ।६२। भ्रगवात्‌ श्री कण्ठ के दर्शत 
से आहलदातिरेक से राम का सम्पूर्ण शरीर रोमाडिचत हो गया-था और 
आनन्वाश्रुओं से उसका शरीर सिक्त हो गया था । ऐसी दशा में परमानन्दित 
होते हुए राम भगवान्‌ शम्भु के समीप में उपस्थित हुआ था ।६३। 

भक्त या ससं्रमं वाचा हर्षगददयासकृत्‌ † 

नमस्ते देवदेवेति व्यालपन्नाकुलाक्षरम्‌ ॥६४ 

पपात संस्पृशन्मूर्ध्ना चरणौ पुरविद्विष: । 


पश्यतां देववृन्दानां -सध्ये भृगुकुलोद्वहम्‌ ॥६५ 


१६६ | [ब्रह्माण्ड पुराण 


तमुत्थाप्य शिवः प्रीतः प्रसन्‍नमुखपंकजम्‌ । 
रामं मधुरया वाचा प्रहसन्नाह सादरम्‌ ॥६६ 
इमे देत्यगणें: क्रांताः स्वाधिष्ठानात्परिच्युताः । 
अशक्नुवंतस्तान्हंलु' गीर्वाणा मामुपागताः ।। ६७ 
तस्मान्ममाज्ञया राम देवानां च प्रियेप्सया । 
जहि देत्यगणान्सर्वान्समर्थेस्त्वं हि मे मतः॥। ६८ 
ततो' सामोऽग्रवीच्छ्ं प्रणिपत्य कृतांजलिः 
अृण्वतां सवंदेवानाँ सप्रश्रयमिदं वचः । ६ 
स्वामिन्न विदितं कि ते सवंजस्याखिलात्मनः । 
तथापि विज्ञापयतो वचनं मेऽवधारय ॥७५ 


भक्ति भाव से सम्भ्रम के साथ हषं से गद्गद वाणी के द्वारा व्याकुल 
अक्षरों में शम्भु से बोले--हे देवदेव ! आपके लिए मेरा प्रणाम निवेदित 
है ।६४। संगवान्‌ त्रिपुरारि प्रभु के चरण कमलों को मस्तक से स्पशें करते 
हुए उसने भूमि पतित होकर साष्टांग प्रणिपात किया था। समस्त देवों के 
समुदाय वहाँ पर देख रहे थे । उनके मध्य में उस भृगु कुलोंद्ह ने प्रणिपात 
किया था।६५। भगवान्‌ शिव ने परम प्रसन्न होकर विकसित मुखकमल 
बाले उस राम को उठाया था और हँसते हुए परम मधुर वाणी से आदर 
पूर्वक राम से कहा था ।६६। ये सब देवों के समुदाय दैत्यों के द्वारा समाः 
कन्त हो रहे हैं और ये सब अपने निवास स्थान से परिच्युत कर दिये गये 
हैं। बिचारे ये देवगण उनका हनन करने की सामर्थ्य न रखते हुए ही इस 
समय मेरे समीप में समागत हुए हैं ।६७। इसलिए हे राम ! मेंरी आज्ञों से 
और सब देवों के प्रिय कार्य करने की इच्छा से समस्त दैत्यगणों का आप 
हनन कर डालिए" आप इस कार्य के सम्पादन करने के लिए समर्थ हैं ऐसा. 
मेरा मत है।६८। इसके उपरान्त--रांम ने भगवाच्‌ शम्भु को-प्रणाम करके 
दोनों अपने करों को जोड़कर समस्त देवों के सामने-उनके श्रवण करते हुए 
विनय पूर्वक यह वचन भगवान्‌ शम्भु से कहे ये ।६९। हे स्वामिन्‌ ! आप तो 
सवेश हैं और सबकी आत्मा हैं। क्या आपको यह दिदित नहीं हैं तो भी 
विज्ञापन करते हुए मेरे यह वचन को अब धारण कीजिए उठ 


जशैवास्त्र की-प्राप्ति. ] [ १६३७ 


यदि शक्रादिभिदेंवेरखिलेरमरारयः । 

न शक्या हंतुमेकस्य शक्याः स्युस्ते कथं मम ॥।७१ 

अनस्त्रज्ञोऽस्मि देवेश युद्धानामप्यकोविदः । 

कथं हनिष्ये सकलान्सुरशतूननायुधः ॥७२ 

इत्युक्तस्तेन देवेशः सितं कालाग्निसप्रभम्‌ । 

शैबमस्त्रमयं तेजो ददौ तस्म महात्मने ॥७३ 

आत्मीयं परशु दत्त्वा सर्वं शस्त्राभिभावकम्‌ । 

'राममाह प्रसन्नात्मा गीर्वाणानां तु शृण्वताम्‌ ॥७४ 

मत्प्रसादेन सकलान्सुर शत्रन्विनिघ्नतः । 

भक्तिभवतु ते सौम्य समस्तारिदुरासदा ॥७५ 

अनेनैवायुध्ेन त्वं गच्छ युध्यस्व शत्रुभिः । 

स्वयमेव च वेत्सि त्वं यथावद्यृद्धकौणलम्‌ ।॥।७६ 

वसिष्ठ उवाच-एवमुक्तस्ततो रामः शंयुना तं प्रणम्य च । 

जग्राह परशु' शैवं विबरुवारिवधोद्यतः ॥७७ 

यदि इन्द्र आदि समस्त देवों के द्वारा देवों के शत्र,गण देत्य लोग 
मारे नहीं जाते हैं तो मुझ एक के द्वारा वे सब केसे मारे जा सकते हैं ।७१। 
है देवेश ! मैं तो अस्त्रों के विषय में भी अज्ञ हूँ और युद्धों के करने में भी 
पण्डित नहीं हूँ । बिना ही आयुधों वाला मैं किस तरह से समस्त देवों के 
शत्रु असुरों का अकेला हनन करू गा ।७२। उस राम के द्वारा इस रीति से 
कहे गये देवेश्वर सम्भु ने कालाग्नि के समान प्रभा वाले सित अब अस्त्रों से 
परिपूर्णं शेव तेज उस महान आत्मा वाले को दे दिया था ।७३। उन्होंने सब 
शस्त्रों के अभिभावकः अपने परशु को अ्रदार कर असन्न आत्मा वाले शिव ने 
समस्त वेबगणों केयुनते हुए उस राम से कहा. था ।३४। हे सोम्य ! मेरे प्रसाद 
से समस्त देवों के शन्रुओं का हनन करते हुए तुम्हारे अन्दर ऐसी ही शक्ति 
हो जावेगी जो सब अरिओं को दुरासद अर्थात्‌ अतीव असह्य होगी ।७५। 
इसी एक भात्र आयुघ को ग्रहण कर तुम चले जाओ ओर सब शत्रुओं के 
साथ युद्ध करोः। तुम अपने ही आप स्वयं यथा रीति से युद्ध करने के कौशल 
को जान जाओगे १७६ श्री वसिष्ठजी ने कहा--इस तरह से जब भगवान्‌ 


श्व ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


शिव के द्वारा राम से कहा गया तो उसने शम्भु को प्रणाम किया था और 
देवों के शत्रुओं के वध करने के लिये उद्यत होतेःहुए उस परशु का ग्रहण 
कर लिया था ।७७। 

ततः स शुशुभे रामो विष्णुतेजोंऽशसंभवः । 

रुद्रभक्तचा समायुक्तो द्यत्येव सवितुर्महः ।।७८ 

सोऽनुज्ञातस्त्रनेत्रेण देवेः सर्वेः समन्वितः । 

जगाम हंतुमसुरान्युद्धाय कृतनिश्चयः ॥ ७६ 

ततोऽभवत्पुनयुद्व' देवानामसुरेः सह्‌ । 

्रैलोक्यबिजयोद्यक्ते राजन्नतिभयंकरम्‌ ॥८० 

अथ रामो महाबाहुस्तस्मिन्युद्धो सुदारुणे । 

क्रुद्धः परश्‌ ना तेन निजघान महासुराच्‌ ॥८१ 

प्रहारै रणनि प्रख्यै निघ्नन्दैत्यान्सहस्रशः । 

चचार समरे राम, क्रुद्ध/ काल इवापरः ॥८२ 

हत्वा तु सकलान्दँत्यान्देवान्सर्वानह्षेयत्‌ । 

क्षणेन नाशयामास रामः प्रहरतां वरः ॥८३ 

रामेण हन्यमानास्तु समस्ता दैत्यदानवाः 

दहण; सर्वतो ' रामं ,हतशेषा भयान्विताः ॥ ८४ 

हतेष्वसुरसंघेषु विद्रुतेषु च कृत्स्नशः ॥ 

राममामंत्र्य विवुधाः प्रययुस्त्रिदिवँ पुनः ॥ ८५ 

रामोऽपि हृत्वा दितिजानभ्यनुज्ञाप्यचामरान्‌ । 

स्वमाश्रमं समापेदे तपस्यासक्तमानसः ।। ८६ 

मृगव्याधप्रतिक्ति कृत्वा शम्भोर्महामतिः । 

अक्त्या संपूजयामास स तस्मिन्नाश्रमे वशी ।।८७ 

गन्धैः पुष्पेस्तथा हृद्येन वेद्येरभिवन्दनेः। 

स्तोैश्च विधिवद्भक्त्या परां प्रीतिमुपानयत्‌ ॥ दक 

इसके अनन्तर भगवान्‌ विष्णु के तेज के अंश से समुत्पन्न वह राम 


परंशुराम द्वारा द्विज-सुत रक्षण | [ 2६९ 


बहुत ही शोभा युक्त हो गया या जो कि रुदर की शक्ति से समन्वित या । वह 
सूय को द्युति से दिन के ही समान देदोप्यमान हो गया या ।७5। वह राम 
त्रिनेत्र प्रभु के द्वारा अनुज्ञा प्राप्त कर सब देवों के साय हो युद्ध करने के 
लिए निश्चय करते हुए असुरों के हनन को वहाँ से चल दिया था ।७६। हे 
राजन्‌ ! इसके पश्चात्‌ सम्पूर्ण त्रेलोक्य के विजय करने के. लिए समुद्यत 
उन असुरों के साथ. देवगणो का महान भयङ्कर युद्ध फिर हुआ, शा ।८०। 
इसके उपरान्त महान बाहुओं वाले राम ने उस महान दारुण युद्ध में करुद्ध 
होकर उसी परशु से बड़े-बड़े असुरों का हनन किया था ।८१। वज्ञ के सहश 
अहारों से सहस्नों देत्यों का संहार करते हुए राम ने परम क्रोधित होकर 
दूसरे काल के हीं समान-उस युद्ध कषत्र में सञ्चरण किम्रा था।८२। प्रहार 
करने बालों में परम श्रेष्ठ राम ने समस्त दैत्यों का हनन करके एक ही क्षण 
में सुर शत्रुओं का नाश कर दिया था और देवों को परम हृषित कर दिया 
था ।८३। राम के द्वारा मारे जाते हुए सब दैत्यों और दानवों ने जो भी कुछ 
मरने से बच गये थे बहुत भय से युक्त होकर सभी ओर राम को ही देख 
रहे थे ।८४। समस्त असुरों के समुदायों के निहत हो जाने पर और वहाँ से 
पूर्णतया सबके थाग जाने पर देवगणों ने राम को आमन्त्रित किया था और 
बे सब फिर स्वर्गलोक को चले गये ये ।८५। राम भी दत्यो का पूर्णतया 
निहनन, करके सब देवों की अनुज्ञा प्राप्त करके तपश्चर्या में आसक्त मन 
बाले होते हुए अपने आश्रम में. प्राप्त हो गये ये ।८६। उस महामति राम ने 
भगवान्‌ शम्भु की मृगों के हुनल करने वाले व्याध की ही प्रतिमूति बनाकर 
उस वशी ने उसी आश्रम में बहुत ही भक्ति के भाव से उसकी पूजा की 
थी ।८७। पूजन पुष्प-गन्ध-सुन्दर नेवेद्य-अभिनन्दन ओर स्तोत्रों के द्वारा 
विधि पूर्वक किया यया था ओर परमाधिक प्रीति की प्राप्ति को थी ।दष। 
=e 
॥ परशुराम द्वारा द्विजन्सुत रक्षण ॥ 

बसिष्ठ उवाच ततस्तदमक्तियोगेन स प्रीतात्मा जगत्पतिः । 

प्रत्यक्षमगमत्तस्य सर्वेः सह मरुदगर्णः ॥ १ 

तं इष्ट्वा देवदेवेशं नेत्रं चंद्रशेखरम्‌ । 

वृषवाहनं शम्भुः भूतकोटिसमन्वितम्‌॥२ 

ससंभ्रमं समुत्थाय हर्षेणाकुललोचनः । 


३७० । { ब्रह्माण्ड पुराण 


प्रशाममकरोद्‌भक्तया शर्वाय भुवि भार्गवः ॥३ 

उत्थायोत्थाय देबेशं प्रणम्य शिरसासङ्गत्‌ । 

कृतांजलिपुटो रामस्तुष्टाब च जगत्पतिम्‌ ॥४ 

राम उबाच-नमस्ते देवदेवेश नमस्ते परमेश्वर । 

नमस्ते जगतो नाथ नमस्ते त्रिपुरांतक ॥५ 

त्तमस्ते सकलाध्यक्ष नमस्ते भक्तत्रत्सल । 

नमस्ते सर्वेभूतेश नमस्ते त्रषभध्वज ।। ६ 

नमस्ते सकलाधीश नमस्ते करुणाकर । 

नमस्ते सकलावास नमस्ते नीललोहि ॥७ 

श्री बसिष्ठजी ते कहा--इसके अनन्तर उसकी भक्ति भाब से प्रसन्न 

आत्मा बाले जगत्‌ के स्वामी समस्त मरुद्गणों के सहित उसके समक्ष में 
प्रत्यक्ष रूप में हो गये थे ।१। तीन नेतों के धारण करने वाले घन्द्रणेखर 
और बृषभेम्द्र के बाहुन ताले और करोड़ों भूतगणों से समन्वित देवों के भी 
कवेशवर भगवान्‌ शम्भू का राम ने दर्शन किया था ।२। शम्भु का दर्शन 
प्राप्त होते ही अत्यन्त हषं से समाकुलित लोचनों वाले राम ने सम्भ्रम के 
साथ उठकर (उस भार्गत ने) भूमि में पड़कर भक्तिभाव से भगवान शर्व 
के लिए प्रणाम किया था ।३। बारम्बार उठ उठकर शिर के बल से अनेक 
बार प्रणाम करके उन जगत्‌ के स्वामी देवेश्वर को हाथ जोड़कर उनकी 
स्तुति की थी ।४। राम ने कहा--हे परमेश्वर ! आप तो देवों के भी देव 
हैं। आपकी सेवा में मेरा बार-बार प्रणिपात है। आप तो जगत्‌ के नाथ 
हैं। हे त्रिपुरासुर के हनन करने वाले | आपके लिए मेरा वारम्बार प्रणाम 
है ।५। हे भक्तों पर प्यार करने बाले! आप तो इस सम्पूर्ण विश्व के 
अध्यक्ष हैं । आपकी सेवा में मेरा अनेक बार प्रणाम स्वीकृत होवे । हे सब 
चूतो के स्वामिन्‌! हे वृषमध्वज ! आपके लिए मेरा प्रणाम है ।६। हे 
करुणानिधि ! आप तो सबके अधीश हैं। हे नील लोहित ! आप सबें 
निवास करने वाले हैं। आपकी चरण-सेवा में मेरा बारम्बार प्रणिपात 
स्वीकार होवे ।७। 

नमः सकलदेवारिगणनाजाय शूलिने ॥ 

कपानिले नमस्तुभ्यं सर्वेलोककपालिने ॥८ 


परशुरामःकवारा द्विज-सुत रक्षण | | १३१ 


श्मशानवासिने नित्यं नमः कँलासवासिने । 

नमोऽस्तु पाशिने तुभ्यं कालकूटविपाशिने ॥& 

विभवेऽमरवंद्याय प्रभवे ते स्वयंभुवे । 

नमोऽखिलजगत्कर्मसाक्षिभूताय शंभवे ॥।१० 

नमस्त्रिपथगाफेनभासिताद्ध न्दुमौलिने । 

महाभोगींद्रहाराय शिवाय परमात्मने ॥॥ ११ 

मत्त्मसंच्छन्नदेहाय ha [चक्षुषे । 

कपदिने न मस्तुभ्यमं n११ 

त्रिपुरध्वंसिने दक्षयज्ञविध्वंसिते नमः । 

गिरिजाकुचकाश्मीरविरंजितमहोरसे ।।१३ 

महादेवाय महते नमस्ते क्त्तिवाससे । 

योगिध्येयस्वरूपाय 'शिवायाचित्यतेजसे ॥ १४ 

हे शम्भो ! आप समस्त लोकों के एक ही पालन करते बाले हैं । ऐसे 

कपास के घारण करने वाले और समस्त देवों के शत्रुओं के विनाश के लिए 
शूल के घारी आपके लिए मेरा प्रणिपात स्वीकृत होवे ।=। श्मशान भूमि में 
निवास करने वाले तथा कैलास पर रहने वाले आपके लिये नित्य ही मेरा 
प्रणाम है। पाश के धारी तथा महान्‌ कालकूट बिष के अशन करने वाले 
आपके लिए मेरा प्रणाम है ।६। विभव में देवों के द्वारा बन्दना करने के 
योग्य और प्रमव में स्वयम्भु तथा सम्पूर्ण जगत्‌ के कमो के साक्षी स्वरूप 
शम्भु के लिए मेरा नमस्कार है।१०। शरिपथगा के फेनों के आभास बाले 
अधंचस्त्र को मस्तक पर धारण किये हुए तथा महान्‌ सपों के हार. थे भूषित 
परमात्मा भगवाच शिव के लिए मेरा प्रणाम स्वीकृत होवे ।११। श्मशान की 
भस्म से संछन्न बेह वाले-सूयं और चन्द्र अग्नि के धारण करने वाले 'चक्षुओं 
से समन्धित-कपर्दी और अन्धकासुर के मदेन करने वाले -आपके लिए मेरा 
बार-बार प्रणाम स्वीकृत होगे ।१२। त्रिपुरासुर के विध्वंस करने वाले तथा 
प्रजापति दक्ष के महान्‌ यज्ञ ध्वंस करने वाले और गिरिराज की पुत्रो गौरी 
के स्तनों पर लगी हुई केशर के आश्लेष में विशेष रञ्जित महान्‌ उरस्थल 
वाले प्रमु के लिए मेरा नमस्कार है।१३। गज चर्म के धारी-योगि जनों के 
द्वारा ध्यान करने के योग्य स्वरूप वाले--न चिन्तन करने के योग्य तेज से 
समन्वित मझ्ाद्‌ महादेव के लिए मेरा नमस्कार है ।१४। 


१७२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


स्वभक्तह्ृदयांभोजकणिकामध्यवत्तिने । 

सकलागमसिद्धांतसा ररूपाय ते नमः ॥ १५ 

नमो निखिलयोगेद्रवोधतायामृतात्मने । 

शंकरायाखिलव्याप्तमहिम्ने षरमात्मने ॥१६ 

नमः शर्वाय शांताय ब्रह्मणे विश्वरूपिणे । 

आदिमध्यांतहीनाय नित्यायाब्यक्तमूत्त ये ।। १७ 

व्यक्ताव्यक्तस्वरूपाय स्थूलसूक््मात्मने नमः । 

नमो वेदांतवेद्याय विश्‍वविज्ञानरूपिणे ।। १८ 

नमः सुरासुरश्नं णिमोलिषुष्पा चितां श्रये । 

श्रीकंठाय जगद्धात्रे लोककश्रो नमोनमः ॥१६ 

'रजोगुणातमने तुभ्यं विश्वसृष्टिविधायिने । 

हिरण्यगर्भरूपाय हराय जगदादये ॥२० 

नमो विश्वात्मने लोकस्थितिव्यापारकारिणे । 

सत्वविज्ञानरूपाय पराय प्रत्य गात्मने ॥२१ 

अपने भक्तजनों के हृदय कमलों की कणिकाओं के मध्य में विराजः 
भान रहने बाले और समस्त आगमो के सिद्धान्त स्वरूप बाले भगवान्‌ शङ्कुर 
केलिए प्रणिपात है।१५। समस्त योगेनद्रों को बोध देने बाले--अमृतात्मा- 
सबसे व्याप्त महिमा वाले परमात्मा भगवान्‌ शङ्कर के लिए नमस्कार हैं 
।१६॥ परम णान्त स्वरूप-विश्व के रूप वाले ब्रह्म-आदि मध्य और अन्त से 
रहितःनित्य और अव्यक्त भूत्ति से समन्वित भगवान्‌ शिव के लिए मेरा 
अभिवादन है।१७। व्यक्त (प्रकट) ओर अव्यक्तः (अप्रकट) स्वरूप वाले तथा 
स्थूलः और परम सूक्ष्म रूप बाले शम्भु के लिये मेरा प्रणाम है। वेवान्त 
शास्त्र के द्वारा ज्ञान प्राप्त करने के योग्य और विश्व के विज्ञान रूप के धारी 
शिव के लिए नमस्कार है ।(<। समस्त सुरगण ओर असुरों के मस्तकों'में 
संलग्न पुष्पों से मस्तकों को चरण कमलों में सुकाने पर समचित पदों बाले- 
जगत्‌ के धाती और सचे लोकों को रचना करने वाले भगवान्‌ श्रीकण्ठ के 
लिए बारण्त्रार नमस्कार निवेदित है।१६। इस सम्पूणं विश्व की सृष्टि की 
रचना करने वाले रजोगुण के स्वरूप से संगुत-इस जगत्‌ के आदि स्वरूपः 


परशुराम द्वारा द्विज-सुत रक्षण ] [ १७३ 


हिरण्यगर्भं रूप भगवान्‌ हर के लिये नमस्कार है।२०। सम्पूर्ण लोकों की 
स्थिति के वास्ते व्यापार करने बाले-सत्व विज्ञानः के स्वरूप से समन्वित 
अस्यगात्मा--पर और विश्वात्मा के लिए मेरा प्रणाम निवेदित है ।२१। 

तमोगुणविकाराय जगत्संहारकारिणे । 

कल्पान्ते रुद्ररूपाय परापरविदे नमः ॥२२ 

अविकाराय नित्याय नमः सदसदात्मने । 

बुद्धिबुद्धिप्रवोधाय बुद्धींद्रियविकारणे ॥२३ 

बर्वादित्यमरुद्भिश्च साध्यरुद्राश्विभेदतः । 

यन्मायाभिन्नमतयो देवास्तस्मै नमोनमः ॥२४ 

अविकारमजं नित्यं सुक्ष्मरूपमनौपमस्‌ । 

तव यत्तन्न जानंति योगिनोऽपि सदाऽमलाः ॥२५ 

त्वामविज्ञाय दुजञेयं सम्यरश्रह्मादयोऽपि हि । 

संसरंति भवे नूनं न तत्कर्मात्मकाश्चिरम्‌ ॥२६ 

यावन्नोर्षेति चरणौ तवाज्ञानविघातिनः । 

तावद्भ्रमति संसारे, पण्डितोऽचेतनोऽपि वा ॥२७ 

स एव दक्षः स कृती स मुनि: स च पंडितः । 

भवतश्चरणांभोजे येन बुद्धिः स्थिरीकृता ॥२८, 

तमोगुण के विकार रूप वाले-इस जगत के संहारु कर्ता-कल्प के 
अन्त में रुद्र रूप वाले और पर तथा अपर के ज्ञाता भगवान्‌ शङ्कर के लिए 
नमस्कार है।२२। विकारों सें रहित-नित्य-सत्‌ और असत्‌ रूप वाले बुद्धि 
की बुद्धि के प्रबोध रूप तथा बुद्धि और इर्ट्रियों में विकार करने वाले शम्भु 
के लिए प्रणाम है ।२३। वसु-आदित्य और मगद्गणों से तथा साध्य श्र 
ओर अश्विनीकुम। र-इनके भेदों से देवगण भी जिस की माया से भिन्त मति 
वाले होते हैं उन परम देव शिव के लिए नमस्कार है और पुनः नमस्कार है 
।२४ आपके 'जिस विकार से र हित-अजन्मा-नित्य और अनुपम सूक्ष्म स्वरूप 
को सदा अमल: योगीजन भी नहीं जातते हैं ।२५। ब्रह्मा आदि भी दुःख से 
जानने के योग्य आपको न जातकर निश्चय ही इस संसाह में संसरण किया 
करते हैंओर तत्कमंक चिरकाखे तक नहीं रहते हैं ।२६। अज्ञान के विघात 


१७४ | {- ब्रह्माण्ड पुराण 
करने वाले आपके जब तक चरण कमलों को प्राप्ति नहीं करता है अर्थात्‌ 
आपके चरणों का समाश्रय नहीं ग्रहण करता है तब तक चाहे कोई पण्डित 
हो अथवा अज्ञानी हो इस संसार में भ्रमण किया करता है ।२७। इस भूमण्डल 
में बह ही परम दक्ष है--कती है--मुनि है और बही. महान्‌ पण्डित है 
जिसने आपके चरण कमलों में अपनी बुद्धि को स्थिर करके लगा दिया 
है।रेना 

सुसूक्ष्मत्वेन गहनः सद्भावस्ते त्रयीमयः । 

विदुषामपि मूढेन स मया ज्ञायते कथम्‌ ॥२६ 

अणब्दगोचरत्वेन महिग्नस्तव सांप्रतम्‌ । 

स्तोतुमप्यनलं सम्मक्त्वामहं जडधीर्यतः ।।३० 

तस्मादशानतो वापि मया भंक्तथा व संस्तुतः । 

प्रीतश्च भव देवेश तनु त्बं भक्तवत्सलः ।।३१ 

वसिष्ठ उवाच-इति स्तुतस्तदा तेन भक्त्या रामेण शंकरः । 

मेघगंभीरया वाचा तमुवाच हसन्निव ॥३२ 

भगवानुबाच~रामाहं सुप्रसन्नौऽस्मि शौयंशालितया तव । , 

तपसा मयि भक्तथा च स्तोत्रेण च विशेषतः ॥३३ 

बरं वरय तस्मा यथदिच्छसि चेतसा । 

तुभ्यं तत्तदशेषेंण दास्याम्यहमशेषतः ।।३४ 

वसिष्ठ उवाच-इत्युक्तो देवदेवेन तं प्रणम्य भृगूद्रहः । 

कृतांजलिपुटो भूत्वा .राजन्निदमुवाच ह ॥३५ 

आपका त्रयीमय सद्भाव परम सूक््म होने से अत्यन्त गहन है और 
बड़े-बड़े विद्वानों के लिए भी अतीव गहन होता है वह आपका सद्भाव 
महामूढ़ मेरे द्वारा कंसे जाना जाता है ।२९। इस समय में आपकी महिमा 
शब्दों के द्वारा गोचर न होने के कारण जड़ बुद्धि वाला आपकी भली भांति 
से स्तुति करने में भी असमर्थ है ।३०। इससे अज्ञान से मैंने केवल भक्ति के 
भाव से ही आपकी संस्तुति की है। हे देवेश्वर ! आप मुझ पर ्रीतिमान्‌ 
हो जाइए क्योंकि आप तो अपने भक्तों परः प्यार करने वाले हैं ।३१। श्री 
चसिक्घ जी ने कहा--इस प्रकार से राम कें द्वारा भक्ति की भावना से उस 


परशुराम द्वारा द्विज-सुत रक्षण | [ २७५ 
समय में स्तुति की गयी थी । तव भगवान्‌ शक्कर हँसते हुए मेघ के समान 
परम गम्भीर वाणी से उससे बोले ये।३२। भगवान्‌ ने कहा--है राम! 
आपकी शोयशालिता से मैं आप पर बहुत ही प्रसन्न हो गया हूँ। आपकी 
तपश्चर्या से--मेरे अन्दर अनन्य भक्ति के भाव से और विशेष रूप से आपके 
द्वारा किये गये स्तोत्र से मैं बहुत ही प्रसन्न हुआ हैं ।३३। इस कारण से.आप 
किसी वरदान का दरण कर लो -जो-जो भी आप अपने चित्त से चाहते हो: 
बही मैं आपकी पूर्ण रूप से सभी कुछ दे दूंगा ।३४। वसिष्ठ जी ने कहा 
जब देवों के देवेश्वर ने उस राम से इस रीति से कहा था तो उस भूगुकुल 
के उद्वहन करने वाले ने उत्तके चरणों में प्रणाम किया था ओर हे राजन्‌! 
उसने दोनों करों को जोड़कर प्रभु से यह कहा था ।३५। 

यदि देब प्रसन्नस्त्वं बराहोऽस्मि च यद्यहम्‌ । 

भवतस्तदभीप्सामि हेतुमस्त्राण्यशेषतः ॥३६ 

अस्त्रो शस्त्रो च णास्त्रो च न मत्तोऽभ्यधिको भवेत्‌ । 

लोकेषु मां रणे जेता न भवेत्वत्प्रसादतः ॥३७ 

वसिष्ठ उवाच-तथेत्युक्त्‌वा ततः शंभूरस्त्रशस्त्राण्यशेषतः । 

ददौ रामाय सुप्रीतः समंत्राणि क्रमान्नुप ।।३८ 

सप्रयोगं ससंहारमस्त्रग्रामं तुविधम्‌ । 

प्रसादाभिमुखो रामं ग्राहयामास शंकरः ।।३६ 

असंगवेगं शुश्राश्वं सुध्वजं च रथोत्तमम्‌ । 

इषुधी चाक्षयशरी ददौं रामाय शकरः ॥४० 

अभेद्यमजरं दिव्यं हढज्यं विजयं धनुः । 

सर्वशस्त्रसहं चित्रं कवचं च महाधनम्‌ ।।४१ 

अजेयत्वं च युद्धेषु 'शौयं चापतिमं भूवि । 

स्वेच्छया धारणे शक्ति प्राणानां च नराधिप ॥४२ 

है देवेश्वर ! यदि आप मेरे ऊपर परम प्रसन्न हैं और यदि मैं आपके 
द्वारा वरदान देने के योग्य हूँ तो मैं आपसे उस हेतु को और सम्पूर्ण अस्त्रों 
को चाहता हूँ ।३६। मैं यही चाहता हैं कि अस्त्र विद्या में-सस्त्रीं के ज्ञान 
में और शास्त्रों की जानकारी में कोई भी मुझसे अधिक ज्ञाता न होवे मैं 
यह भो चाहता हूँ कि आपके प्रसाद से लोकों में युद्ध में कोई भी जीतने 


१७६ । [ ब्रह्माण्ड पुराण 


बाला न होवे ।३७। बसिछ्ठ जो ने कहा--भगवाच्‌ शंकर ने कहा था कि जो 
भी तुमने चाहा है, समो तुम्हारी इच्छा पूरी हो जायगी। इसके उपरान्त 
उन्होंने पूर्ण अस्तर और शस्त्र भी हे नृप ! मन्त्रों के सहित क्रम से परम 
प्रसन्न होते हुए राम के लिये प्रदान कर दिये थे ।३८। भगवाचु' शंकर ने 
प्रयोग करने के ओर संहार करने के साथ चार प्रकार के अस्त्रों के समुदाय 
को प्रसाद'से परिपूर्ण होकर राम को ग्रहण करा दिया था ।३९। भगवान्‌ 
शंकर ने असङ्ग वेग से समन्बित--शुश्र रङ्ग वाले अश्वों से युक्त और सुन्दर 
इवा वाले उत्तम रथ-धनुष और अक्षर शर राम के लिए दिये ये ।४०। 
एक ऐसा धनुष भी दिया था जो भेदन करने के अयोग्य-जीर्ण न होने वाला- 
परम सुहृढ़ ज्या (प्रत्यळचा) वाला और विजय करने वाला था । तथा सभी 
प्रकार के शस्त्रों के घात को सहन करने वाला-परम'अद्भुत महाधन सम्पन्न 
एक कवच भी प्रदान किया था ।४१। है नराधिप ! इसके अतिरिक्त भग- 
वान्‌ शंकर ने उस अपने परम भक्त राम के लिए युद्धों में अजेय होना- 
भूलोक में अनुपम शूर वीरता और अपनो ही इच्छा से प्राणों के धारण 
करने में शक्ति भी प्रदान की थो ।४२। 

ख्याति च बोजमन्त्रेण तन्ताम्नां सवंलौकिकीम्‌ । 

तपःप्रभावं च महत्प्रददौ भागेवाय सः ॥४३ 

भक्तिं चात्मनि रामाय दत्वा राजन्यथोचिताम्‌ । 

सहितः सकलंभू श्रामरेश्च द्रशेखरः ।।४४ 

तेनेव वपुषा शंभुः क्षिप्रमंतरधाद्वरः । 

कृतकृत्यस्ततो. रामो लब्ध्वा सवमभीप्सितम्‌ ॥४५ 

अदृश्यतां गते श्वे महोदरमुवाच ह । 

महोदर मदर्थे त्वमिदं सर्वमशेषतः ॥४६ 

रथचापादिकं तावत्परिरक्षितुमहसि । 

यदा क्त्यं ममैतेन तदानीं त्वं मया स्मृतः । 

रथचापादिकं से प्रहिणु त्वं मदंतिकम्‌ ॥४७ 

बसिष्ठ उवाच-तथेत्युक्त्वा गते तस्मिन्भृगुवर्यो महोदरे । 

कृतङ्त्यो गुरुजनं द्रष्टुः गंतुमियेष सः ॥४८ 


परशुराम द्वारा द्विज-सुत रक्षण ] [ ३७७ 


गच्छन्नथ तदासौ तु हिमाद्रिवनगह्वरे । 
विवेश कंदरं रामो भाविकमंप्रचोद्तिः १४६। 

उन म शिव ने भागेव के लिए उसके नाम बीजमल्त्र-के द्वारा 
सम्पूर्ण लोक में होते वाली ख्याति और महात्‌ तप्र का प्रभाव दिया था ।४३। 
समस्त भूतगण ओर देवगण के सहित भगवान्‌ चन्द्रशेखर ने हे राजन्‌ ! 
अपने में यथोचित होने वाली भक्ति भी राम को प्रदान की थी ।४४। फिर 
उसी शरीर के द्वारा ही भगवान्‌ शिव शीघ्र ही अन्तहित हो गये थे । फिर 
बह राम भी अपना सम्पूर्णं अभीप्सित प्राप्त करके कृतकृत्य हो गया था ।४५। 
भगवान्‌ शंकर के अदृश्य हो जाने पर राम ने महोदर से कहा था। हे 
महोदर ! इन वस्तुओं को पूर्ण रूप से आप मेरे लिये अपने अधिकार में 
रखिए ।४६। आप ही इन रथ और चाप आदि की परीक्षा करने के लिए 
परम योग्य होते हैं । जिस समेय में इन समस्त सामग्रियों से मुझे कार्य होगा 
उसी समय में मेरे द्वारा आप का स्मरण किया जायगा । तब रथ और 
चाप आदि सब सामान आप मेरे समीप में भेज दीजिएगा ।४७। वसिष्ठ जी 
ने कहा--महोदर ने कहा था कि मैं इसी प्रकार से सव कार्य करूगां-्यह 
कहकर उस महोवर फे वहाँ से चले जाने पर भृगुवर राम कृत कृत्य हो मया 
था और फिर उसने अपने गुरुजन के दर्शन प्राप्त करने की इच्छा की'थी। 
।४ॐ उस समय में गमन करते हुए आगे आने याले कर्मों के करने के लिए 
प्रेरित होकर परम गहन हिमवान्‌ के वन में एक कन्दरा थी उस में राम ने 
प्रवेश किया था ।४ह। 


स. तत्र दहशे बालं धृतप्राणमनुद्रुतम्‌ । 

व्याप्नेण विप्रतनयं रुदंतं भीतभीतवत्‌ ॥५०" 
दष्ट वानुकंपहृदयस्तत्परित्राणकातरः। 
तिष्ठतिष्ठेति तं व्याध्न' वदन्नुच्चेरथान्वयात्‌ ।। ५१ 
तमनुद्रुत्य. वेगेन चिरादिव भृगूद्वहः । 

आससाद वने घोरं शादूं लमतिभीषणम्‌ ॥५२ 
व्याघ्रे णानुद्र तः सोऽपि पलावन्वनगह्वरे । 
निपपात द्विजसुतस्त्रस्तः प्राणभयातुर: ॥५३ 
रामोऽपि क्रोधरक्ताक्षो विप्रपुत्रपरीप्सया । 


१७८ ] {ˆ ब्रह्माण्ड पुराण 


तृणमलं समादाय कुदयास्तेणाच्यमं त्रयत्‌ ॥५४ 

तावत्तरक्षुलवानाद्रवत्पतितं द्विजम्‌ । 

दृष्टवा ननाद रुभृशं रोदसी कम्पयन्निव ॥५५ 

दरध्वा त्वस्वाग्निना व्याघ्रः प्रहरन्तं नखांकुरे: । 

अङकृतब्रणमेवाशु मोक्षयामास तं द्विजम्‌ ॥ ५६ 

ब्रहाँ पर उस राम ने एक ब्राह्मण के पुत्र को देखा था जो बालक 
अवस्था का या और एक व्यात्च उसके पोछे आते हुए खदेड़ रहा था जिसके 
कारण वह प्राण तो धारण किये हुए था किन्तु अत्यन्त डरे हुए की भाति 
हदन कर रहा था ।५। अपने हृदय में दया का भाव रखने वाला राम उसके 
परित्राण करने के लिए बहुत ही कातर हो गया था । उसने उस बालक के 
पीछे दोड़कर आते हुए व्याध् से बहुत ऊँची आवाज में 'ठहर जा-ठहर 
जा/--यह कहते हुए वह उस ब्याश्न के पीछे चल दिया था ।५१। बड़े ही 
बेग से उसके पोछे प्रमावित होकर उस भृगुकुल के उद्वहन करने वाले राम 
ने जैसे कुछ बिलम्ब हो गया हो उस बन में अत्यन्त भयानक और घोर उस 
शादर'ल के पास अपनी पहुँच कर ली थी ।५२। उस परम गहन-गम्भीर व्रत 
में जिसके पीछे व्याघ्र दौड़ा चला आ रहा था बह ब्राह्मण का धुश्र अपने 
प्राणों की हानि के भय से बहुत ही आतुर होता हुआ अत्यधिक डरा हुआ 
था और दौड़ते हुए वह वहाँ पर भूमि में गिर गया था ।५३। राम भी ब्राह्मण 
के पुत्र की रक्षा की इच्छा से क्रोध से लाल नेत्रों वाला हो गया था ओर 
फिर उसने तृण मूल को ग्रहण कर कुशास्त्र से अभिमन्त्रित किया था ।५४। 
उसी समय के बोच में उस बलवान्‌ व्याघ्र ते उस गिरे हुए द्विज पुत्र पर 
आक्रमण कर दिया था । उस दृश्य को देखकर राम ने अत्यन्त अधिक घ्वनि 
भूमि और आकाश को काते हुए को थो अर्थात्‌ घोरगजंता की थी जिससे 
मानो भूमि और अन्तरिक्ष भी कम्पित हो गये ये ।५५। अपने नखो के अंकुरों 
द्वारा प्रहार करते हुए व्याघ्रा को अस्तारित से भल्‍्मीभूत करके उस विप्र 
सुत को छूड़ा दिया था जिसके शरीर में शीज्नता से कोई नाथ के नखों से 
ब्रण नहीं हो पाये थे ।५६। 

सोऽपि ब्रह्माग्निनिर्दसत्रदेहः पाप्मा नभस्तले । 
वे वपुरास्थाय राममाहेति सादरम्‌ ॥५७ 


विःशापेन भो पूर्वमहं आप्तस्त रक्ष्‌ तामू ॥ 


क्रशुराम द्वारा द्विज-सुत रक्षण ] [ १७९ 


गच्छामि मोचितः शापात्वयाऽहमधुना दिवम्‌ ॥५ 

इत्युक्त्वा तु गते तस्मिन्नामो वेगेन 'विस्मितः। 

पतितं द्विजपुत्रः तं कृपया' व्यवपद्चत ५९ 

मार्भैरेवं बदन्वाणीमारादेव द्विजात्मजम्‌ 

परामृशत्तदंगानि शने रुञ्जौवयन्तृप ॥६० 

'रामेणोत्यापितश्चं वं स तदोन्मील्य लोचने । 

विलोकयन्दद्शग्रे' भृगुश्रेष्ठमवस्थितम्‌ ॥६ १ 

भस्मीकृतं च आदू!लं दृष्ट वा विस्मयमागतः । 

गतभीराह कस्त्वं भोः कथं वेह समागतः ॥६२ 

केन वायं निहंतु" मामुद्यतो भस्मसात्कृतः । 

तरक्ष्‌,भीषणाकारः साक्षान्मृत्युरिवापरः ॥६३ 

चह व्याघ्च भी महा पापी ब्रह्मारिन से दरः शरीर वाला'आकाश में 
एक गन्धर्व का शरीर धारण करके बड़े ही आदर के साथ राम से बोला था 
।५७। है राम ! एक विप्र के णाप से पूर्व में इस तर, के स्वरूप को प्राप 
करने वाला हुआ था । इस समय गें आपके द्वारा उस शाय से छुड़ाया गया 
मैं अव स्व्गेलोक में गमन कर रहा हैँ ।९८ा इतना ही कहकर बड़े वेग से 
उसके चले'जाने'पर राम को बड़ा विस्मय हुंमा था और फिर दया के वणी- 
भूत होकर वह उस भूमि पर पड़े हुए द्विज पुत्र के'पास पहुँचा-था ५६ हे 
नृप | समीप में ही उस द्विज के पुअर से 'डरो मत'--यह "याणी" बोलते हुए 
धीरे-घीरे उसको उज्जीवित करते हुए उस बालक के अको को सयलाया 
।६०। इसप्रकार से राम के द्वारा उठाये हुए उसने उस समय'में अपने नेजों 
को खोला था । इधर-उधर अवलोकन करते हुए उसने अपने सामने अवन 
स्थित भृगुकुल में परम श्र राम को देखा था।६१ ओर अपने समीपणमें 
हों भस्मीभूत शादू'ल को देखकर उस बालक को बड़ा भारी विस्मय हुआ 
था| जब उसका भय विल्कुल समाप्त हो गया था तो उसने राम से कहां 
था>-+आप कौन हैं अथवा यहाँ पर आप कैसे समागत हुए हैं ?।६२। और 
मुझको मारने के लिए उद्यत यह झ्ादूल किसके द्वारा निर्दग्ध-करके भस्मीन 
भूत कर दिया गया है ? यह तरक्ष, लो महा भीषण अपकार वालाःसाक्षाव्‌ 
दुसरे काल के ही सहश था ।६्‌३। 


श्क ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


भयसंमूढमनसो ममाद्यापि महामते । 

हतेऽपि तस्मिन्वखिला भान्ति वै तन्मया दिशः ॥६४ 

त्वामेव मन्ये सकलं पिता माता सुद्ृद्गुरू। 

परमापदमापन्नं त्वं मां समुपजीवयत्‌॥। ६५ 

आसीन्मुनिवरः कञ्चिच्छांतो नाम महातपा: । 

पुश्रस्तस्यास्नितीर्थार्थी शालग्रा ममयासिषम्‌ ॥६६ 

तस्मात्संप्रस्थितश्शैल' दिदक्ष्‌ गंघमावनम्‌ । 

नानामुनिगणेर्जुष्ट' पुण्यं बदरिकाश्रमम्‌ ।। ६७ 

गंतुकामोऽपहायाहं पंथानं तु हिमाचले । 

प्रविशस्गहनं रम्यं प्रदेशालोककाकुलम्‌ ॥ ६८ 

दिशं प्राचीं समुद्दिश्य क्रोशमात्रमयासिषम्‌ । 

ततो' दिष्टवशेनाहं प्राद्रवं भयपीडितः ॥। ६९ 

वतितश्च त्वया भूयो भूमेरुत्थापितोऽध्षुना । 

पित्रेव नितराँ पुत्रः प्रेम्णात्यथं दयालुना । 

इत्येष मम वृत्तांतः साकल्येनोदितस्तव ।।७० 

हे महती मति वाले ! अधिक भय के कारण संमूढ मन वाले मुझे 

अभी भी उसके भृत हो जाने पर भी समस्त दिशाए' उसी से परिपूर्ण प्रतीत 
हो रही हैं अर्थात्‌ सभी ओर मुझे वह ही दिखलाई दे रहा है ।६४। मुझे तो 
इस समय में ऐसा भान हो रहा है ओर में आपको ही अपना माता-पिता- 
सुहृद भौर गुरु सव कुछ मानता हूँ क्योंकि गैं तो परमाधिक आपदा में फेस 
चुका था और आपने ही मुझको भली-भाँति जीवन दान दिया है ।६५। कोई 
एक महान तपस्वी शान्त नामधारी श्रेष्ठ मुनि थे | मैं उनका ही पुत्र हूँ । 
थे तीर्थादत के प्रयोजन वाला शालप्राम के लिए गया था ।६६। वहाँ से मैंने 
फिर प्रस्थान किया था और मैं गन्धामादन पर्वत के देखने की इच्छा बाला 
हो गया था । अगेक महामुनियों के समुदायों के द्वारा सेवित परम पुनीत 
बदरिकाअम को गसन करने की कामता वाला मैं हो गया था ।फिर हिम- 
वान्‌ जैसे महा विशाल पर्वत में समुचित मार्ग को छोड़कर परम रम्य और 
अदेश के आलोकन में आकुल गहन वन में प्रवेश कर रहा था ।६७-६। पूर्व 


परशुरामः करारा टिज-सुत रक्षण ] [ तशर 
दिशा कर-उद्देश्य-करकें-एकःकोश भर हो गया था ।वहाँपर भाग्य के 
'बशीभूत होकर मैं-भय से उत्पीडित होकर भाग दिया -धा)६९। मैं फिर 
भूमि पर गिर गया था । आपने कृपा करके इस समय मैं फिर मुझे सूमि-से 
उठाया था + दयालु आपने पिता की ही भांति: मेरे पर कृपा की-थी जेसे 
पिला अपने पुत्र-पर अत्यधिक प्रेस किया करता है। मेरा यही इतना 
वृत्तान्त है जो कि मेरे द्वारा-पूर्ण रूप से आपके समक्ष में कह दिया-गया 
है ।७०। 

वसिष्ठ उवात्ब-इति पृष्टस्तदा तेन स्ववृत्तांतमशेषतः । 

कथयामास राजेंद्र रामस्तस्मै यथाक्रमम्‌ ॥७१ 

ततस्तौ प्रीतिसंयुक्तौ कथयंतौ परस्परम्‌ । 

स्थित्वा नाति चिरं कालमथ गंतुमियेष सः ॥७२ 

अन्वीयमानस्तेनाथ रामस्तस्माद्गुहामुखात्‌ । 

निष्क्रम्यावसथं पित्रोः स ऽतस्थे मुदान्वितः ॥७३ 

अकृतत्रण एवासौ व्याघ्रेण भुवि पातितः । 

रामेण रक्षितश्चाभूश्चसमाद्वघांश्र' विनिघ्नता ।।७४ 

तस्मातदेव नामास्य वभूव प्रथितं भुवि । 

वि्रपुत्रस्य राजेंद्र तदेतत्सोऽकृतब्रणः ॥७५ 

तदा प्रभृति रामस्य च्छायेवातपगा भृवि । 

वभूव भित्रमत्यर्थं सर्वावस्थासु पाथिव ॥॥ ७६ 

स तेनानुगतो राजन्भूगोरासाद्य सन्निधिम्‌ । 

हृष्ट वा ख्याति च सोऽभ्येत्य विनयेनाभ्यवादयत्‌ ॥७७ 

श्री वसि्ठजी ने कहा--हे राजेन्द्र ! उस समय में इस भ्रकार से उस 
विग्रसुत के द्वारा पूछे गये रामने कहकर सुना दिया था ३७१। इसके अनन्तर 
बे दोनों परस्पर में त्रीति से.समन्वित होकर वार्तालाप 'करते रहे थे । अत्य 
घिकःकालतक नहाँ न ठहरकर उसने गमन करने की इच्छा की थी +७२। 
राम भी उसके पश्चात्‌ उसी के पीछे गमन करने वाला हो गया था और 
-उसःगुफा के मुख से निकलकर बड़े आनन्द के साथ अपरे माता-पिता के 
निवास स्थान को ओर उसने भी 'प्रस्थान कर दिया था ।७३।-व्याश्न-के 
द्वारा भूमि में गिरा भी दिया गया था तो भी उसके देह में कोई भी कहीं 


श्ष्र ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


पर ब्रण नहीं हुआ था । उस विनिहनन करने वाले व्याध से बह राम के 
द्वारा सुरक्षित हुआ था ७४ है राजेन्द्र ! इसी कारण से इसका नाम 
भूमण्डल में प्रथित हो गया था फिर उस विप्र के पुत्र का अकृत त्रण ही नाम 
पड़ गया था ।७५। हे पाथिब ! तभी से लेकर आतप के पीछे गमन करने 
वाली छाया के ही समान वह भूमि में सभी प्रकार की अवस्थाओं में उसका 
अत्यधिक प्रिय मित्र हो गया था ।७६। हे राजन्‌ भृगु की सन्निधि को प्राप्त 
करके बह उसी के साथ अनुगत हो गया था और ख्याति को देखकर बह 
सामने उपस्थित हुआ था तया विनय के साथ उसने अभिवादन किया 
घा ।७७। 

स ताभ्यां प्रियमाणाभ्यामाशीभिरभिनंदितः। 

दिनानि कतिचित्तत्र न्यवसत्तरिप्रयेप्सया ॥७८ 

ततस्तयोरनुमते च्यवनस्य महामुनेः । 

आश्चमं प्रतिचक्राम शिष्यसंघैः समावृतम्‌ ॥७६ 

नियंत्रितांतः करणं तं च संशांतमानसम्‌ । 

सुकन्या चापि तद्भार्यामबंदत महामनाः ॥ ८५ 

ताभ्यां च प्रीतिः दुका राम: समभिनं दितः । 

और्वाश्रमं समापेदे द्रष्ट,कामस्तपोनिधिम ।। ८१ 

तं चाभिवाद्य मेघावी तेन च प्रतिनंदितः । 

उवास तत्र तत्प्रीत्या दिनानि कयिचिन्तृप ॥८२ 

विसृष्टस्तेन शनकेकऋ चीकभवन मुदा । 

प्रतस्थे भागेवः श्रोमानकृतब्रणसंयुतः ॥ ८३ 

अवंबत पितुः पित्रोनंत्वा पादौ पृथक्‌ पृथक्‌ । 

तौ च तं नृपसंहर्षाच्चाशिषा प्रत्यनन्दताम्‌ ॥। ८४ 

परमप्रीति से समन्वित उन दोनों के द्वारा बह आशीवंचनों से अभि- 
नन्दिन किया गया था । उसके प्रिय करने की अभिलाषा से उसने वहाँ पर 
कुछ दिन तक निवास किया था ।७८। इसके उपरान्त उन दोनों की अनुमति 
से शिष्यों के समुदायों से समावृत महामुनि च्यवन के आश्रम की और वह्‌ 
चला गया था ।७६। उस महान मन वाले ने अपने अन्त:-करण को नियन्त्रण 
में रहने वाले और परम शान्त मन वाले उस महा मुनि की तथा सुकन्या 


परशुराम द्वारा द्विज-सुत रक्षण ] [ १८३ 


नाम धारिणी जो उनकी भार्या थी उसकी वन्दना की थो ।८०। परम ध्रीति 
से सुसम्पन्न उन दोनों के द्वारा राम का भली-भाति अभिनन्दन किया गया 
'था । तप की निधि का दर्शन करने की कामना बाले उसने औबें के आश्रम 
को प्राप्त किया था ।८१। हे नृप ! मेधावी राम ने उनका अभिवादन किया 
था और ओर्व महामुनि के द्वारा राम का अभिनन्दन किया गया था । वहाँ 
पर उनकी प्रीति होने सें वह कतिपय दिनों तक रह था ।२। फिर घीरे से 
आनन्द के साथ उस मुनि के द्वारा राम की विदाई की गयी थी और अक्त 
व्ण के ही सहित श्रीमान्‌ भार्गव ने वहाँ से प्रस्थान किया था ।५३। पिता 
के पिता-माता के चरणों में पृथकपृथक्‌ बन्दना को थी । हे नृप ! उन दोनों 
ने उसका बड़े ही हं से अभिनन्दन किया था ।=४। . 

पृष्टश्च ताभ्यामखिलं निजवृत्तमुदारधीः । 

कथयामास राजेंद्र यथावृत्तमनुक्रमात्‌ ॥८५ 

स्थित्वा दिनानि कतिचित्तत्रापि तदनुज्ञया । 

जगामावसथं पित्रोमुं दा परमया युतः ।।८६ 

अभ्येत्य पितरी राजन्नासीनावाश्चमोत्तमे । 

अथंदत तयोः पादौ यथावद्‌भृगुतन्दनः ॥। ८७ 

पादप्रणामावनतं समुत्थाय च सादरम्‌ । 

आश्लिष्य नेत्रसलिलैनंदंतौ पर्यंषिचताम्‌ ।।८८ 

आणीभिरभिनन्द्यांके समारोप्य मुहुमुं खम्‌ । 

वीक्ष तो तस्य चांगानि परिस्पृश्यापतुमु दम्‌ ८९ 

अपृच्छतां च तौ रामं कालेनैतावता त्वया । 

कि क्रतं पुत्र को वायं कुत्र वा त्वमुपस्थितः ॥॥६० 

'कथं सह सकाशे त्वमास्थितो वात्र वागतः । 

त्वयेतदखिल' वत्स कथ्यतां तथ्यमावयोः ।।६१ 

फिर उन दोनों के द्वारा उदार बुद्धि वाले उससे अपना वृत्तान्त पूर्ण 
रूप से पूछा गया था । हे राजेन्द्र ! जो कुछ भी जिस तरह से हुआ था वह 
अनुक्रम के साथ राम ने कहा था ।=५। वहाँ पर भी कुछ दिन तक स्थित 
रहकर फिर उनकी अपुञ्ना से परम आनन्द से संयुत होकर माता-पिता के 


१८४ ] ग ब्रह्माण्ड पुराण 


निवासं स्थान को वह चला गया था।८६। हे राजन्‌ ! उस परमोत्तम आश्रम 
में माता-पिता विराजमान थे। उनके सामने उपस्थित होकर भूभुनेन्दन ने 
उन दोनों कें चरणों में यथोचित रीति से वन्दना की थी )८७। उन्होने अपने 
चरणों में मस्तक झुकाने वाले राम को आदर के साथ उठाकर आश्लेषण 
किया था और परमानन्दित होते हुए अपने वात्सल्य के कारण आये हुए 
घ्रेमाश्नुओं से उसका परिषिञ्चन किया था ।८८। आशीर्वादों के द्वारा अभि- 
नन्दन करके उन्होंने अपनी गोद में बिठा लिया था और बारम्बार उस 
अपने पुत्र के मुख का अवलोकत करते हुए उसके अङ्गो का परिस्पर्शं करके 
परुभाधिक आनन्द को प्राप्त हुए थे ।८६। उन दोनों मे राम से'पूछा था हे 
पुत्र | इतने लम्बे समय तक आपने क्‍या किया था और यह दूसरा कौन 
तुम्हारे साय में है तथा तुम कहँ इतरो समय र्न्तः रहे 'थे ?.।९०। किस 
प्रकार से तुम सकाश में साथ समास्थित हुए ये अथवा यहाँ पर कहाँ से इस 
समय में समागत हुए ये ? हे वस्स ! आपको , हम दोनों के सामने जो भी 
सश्य-सत्य हो बह सब बतला देना चाहिए ।€१। 
rare. 
कार्तवीर्य का जमदरिति ऑश्म में आगमन 

वशिष्ठ उवाच-इति पृष्टस्तदा ताभ्यां रामो राजन्क्रृतांजलिः। 

तयोरकथयत्सर्वंमात्मना यदनुष्ठितम्‌ ॥ १ 

निदेशाद्वै कुलगुरोस्तपञ्चरणमात्मनः । 

शंभोनिदेशात्तीर्यानामटनं च यथाक्रमम्‌ ॥२ 

तदाज्ञयेव दैत्यानां वधं चामरकारणात्‌ । 

हरप्रसादादत्रापि ह्यक्ृतव्रणदर्शनम्‌ ।।३ 

एतत्सर्वमशेषेण यदन्यच्चात्मना कृतम्‌ । 

कथयामास तद्रामः पित्रोः संप्रीयमाणयोः ॥४ 

तौ च तेनोदितं सर्वे श्रुत्वा तत्कर्म विस्तरम्‌ । 

हृष्टौ हर्षांतरं भूयो राजन्नाप्नुवतावुभौ ॥५ 

एवं पिश्रोमेहाराज शु्चषां भृगुपु'गवः । 

प्रकुवेस्तद्विधयात्मा भ्रातू.णां चाविशेषतः ॥ ६ 


कार्तेबोर्य का-जमदर्नि आश्रम में आगमन | [१८५ 


एतस्मिन्नेव काले तु-कदाचिद्धेहयेश्वर: । 
इयेष मृगयां गंतु' चतुरंगबलान्वितः ॥७ 

श्री वसिष्ठ जी ने कहा--हें राजन्‌ ! जब उस समय में -इस प्रकार 
से राम से पूछा गया था तो उसने अपने दोनों करों को जोड़कर उन दोनों 
के समक्ष में बह सम्पूर्ण अपना घटित घटनाओं का इतिवृत्त कह. दिया था 
जो भी कुछ अपने द्वारा अब तक किया था ।१। अपने कुलदेब की आज्ञा से 
अपनी तपश्चर्या का समाचरण तथा भगवान शम्भु के निर्देश से यथाक्रम 
तीयो का पयटन जो किया था--बह सभी कुछ निवेदित कर दियां'या ।२। 
फिर शंकर कीं ही आज्ञा से देवों की सुरक्षा करने के कारण से ' जों दंतंमों' 
का वध किया था वह भी सुता दिया था। यह! पर भी भगवान हर के' 
प्रसादं से ही अकृत ब्रग का दर्शन हुआ था ।३। यह सम्पूर्ण पूर्णतया जो हुआ' 
था वह और जो अपने द्वारा कुछ भी किया गया था वह सब परम प्रसन्न 
माता-पिता, के सामने राम ने कहकर सुना दिया था ।४। उन दोनों ने राम 
के द्वारा कहा हुआ सब उसके कर्मों का विस्तार श्रवण किया था और परम 
सन्त हुए ये । हे राजय्‌ ! फिर वे दोनों एक दूसरे हषं को भी प्रत हुए 
थे.।५। है मद्वाराज ! इस रीति से उस भृगुकुल में परम श्रेष्ठ राम ने अपने' 
माता-प्रिता की शुश्रूषा करते हुए पूर्णतया उनके प्रति अपने कर्तव्य को 
सबिनय पालन किया था और अपने भाइयों की भी सेवा उसी भाव से 
उसने की थी ।६। इसी समय में किसी वक्‍त हैह्यस्वर चतुरज़िणी सेना के 
सहित मृगया करने को गमन करने वाला हुआ था छा 


संरज्यमाने,गगने- बंधूककुसुमारुणेः । 4 
त्तारांजालद्युतिहुरैः समंतादरुणांशुभिः ॥८ 

मंद. वीजति शओद्ध,तकेतकीवनराजिमिः । 
प्राभातिके गंधवहे कुमुदाकरसंस्पृशि ॥& 

वयांसि नमंदातीरतरुनीडाश्रयेषु च । 
व्याहरन्स्वाकुला वाचो मनः श्रोत्रसुखावहाः ॥।१० 
नर्मदातीरतीर्थं तदवतीर्याघहारिणि । 

तत्तोये मुनिवृ देषु अ्रणस्सुः ब्रह्म शाश्वतम्‌ ॥।१.१ 


शब्द] {` बअह्माण्ड पुराण 


विधिवत्कृतमेतरेषु सन्निवृत्य सरित्तटात्‌ । 

आश्रमं प्रति गच्छत्सु मुनिमुख्येषु कमिषु ॥ १२ 

प्रत्येकं वीरपत्नीषु व्यग्रासु श्रहकमंसु । 

होमार्थ सुनिकल्पामिदुं ह्य मानासु घेनृषु । १३ 

स्थाने मुनिकुमारेषु तं दोहं हि नयत्सु च। 

अग्निहोत्राकुले जाते सवंभूत सुखावहे ।। १४ 

अब. उस वेला की अदुभुत छटा का वर्णन किया जाता है--उस 
समय में चारों ओर अरुण अंशुओं वाली और तारागण की युति का हरण 
करने थाली अग्धूक पुष्पों की अरुणा से आकाश मण्डल संरज्यमान हो रहा 
था ।5। विकसित केतकी के बनों को पंक्तियों के द्वारा मद को समुदुभूत 
करते.हुए..तथा कुमुदों से युक्त सरोबरों का स्पर्श करने बाला प्रातः काल 
का सुन्दर एवं सुख स्पशं वायु बहुत कर रहा था ।६। पक्षीगण उस समय 
में तसंदा के तट पर उगे हुए तरुबरों के नीड़ों के आश्नमों में अपनी समाकुल 
और मन,. तधा क़ालों को परम सुख प्रदान करने वालो वाणिय बोल रहे 
थे,।१०।.नमंदा का तट तीर्थ है उस तोर्थ में उतर कर पापों के हरण करने 
वाले उस जल में मुनिवृन्द निरन्तर ब्रह्म अर्थात्‌ वेद बचनों का गान कर 
रहे थे ।११। विधि-विधान के साथ नित्यानुष्ठान करके नमंदा नदी के तीर 
से.बापिस लौट कर कर्मों के करने वाले प्रमुख मुनिगण अपने-अपने आश्रमों 
की ओर गमन कर रहे थे ।१२! प्रत्येक वीरों की पत्नियाँ अपने-अपने गृहों 
के आवश्यक कर्मों में उस समय में संलग्न हो रहो थीं। सर्वेथा मुनियों के 
ही सहश बहुले सी मुनि पत्नियाँ होम कर्म के सम्पादंत करने के लिए घेनुओं 
का दोहन कर रही थीं +१३। मुंनियों के कुमार दोहन किये हुए दुग्ध को 
समुचित स्थानों पर पहुँचा रहे थे तथा समस्त प्राणियों को सुख का आवाहन 
करने बाले होम के होने पर अग्निहोत्र में सभी समाकुल हो रहे थे ।१४। 

विकसत्सु सरोजेषु गायत्सु अमरेषु च । 

बाशत्सु नीडान्निष्पत्य पतात्रिषु समंततः॥। १५ 

अनतिव्यग्रमत्तेभतुरंगरथगामिनाम्‌ । 

गात्राहलादविवडिन्यां वेलायां मंदवायुना ।।१६ 

इच्छत्सु चोश्रमोपाँतं प्रसूनजलहारिषु । 


कातंवीर्य का जमदरिन आश्रम में आगमन ] { १८७ 


सवाध्यायदक्षेबंहुभि रजिनांबरघारिभिः । १७ 

सम्यक्‌ प्रयोज्यमानेषु मंत्रेषूच्चावचेषु च । 

्रषेषूच्चारयेमाणेषु हृयमानेषु वहिनषु ॥१८ 

यथावन्मंत्रंत्ोक्तक्रियासु विततासु च । 

जवलदर्निशिखाकारे तमस्तपनतेजसि ।।१६ 

प्रतिहत्य दिशः सर्वा विवृण्वाने च मेदिनीम्‌ । 

सवितयुं दयं याति नेशे तमसि नश्यति ।॥।२० 

तारकासु विलीनासु काष्ठासु विमलासु च । 

कृतमंत्रादिको' राजा मृगयां हैहयेश्वरः ॥२१ 

उस प्रातःकालीन बला में सभी ओर कमल खिले उठे थे ओर बिक- 
सित पंकजों के ऊपर भ्रमरों के वृन्द गुञ्जार रहे थे । सभी ओर से अपने- 
अपने घोंसलों से पक्षोगण नीचे उतर कर अपना अशन कर रहे थे ।१५। 
उस सभय में मन्द बाग्रु बहन कर रही थी ओर सुमधुर बेला में जो भी 
विशेष व्यग्र नहीं थे ऐसे मदोन्मत्त हाथो-अश्व ओर रथों द्वारा गमन करने. 
वालों के शरीर को आह्लाद का विवद्ध'न हो रहा या ।१६।.बहुत से कमें- 
नि्च जन पुष्प और तीर्थंजल का आहरण करके अपने-अपने आश्नमों की 
ओर गमन कर रहे थे । बेदों के स्वाध्याय करने में परम दक्ष बहुत से झृग- 
चमो के धारण करने वालों के द्वारा भली-भांति उच्चावच मन्त्रों के प्रयोग 
किये जा रहे थे तथा प्रंषों का उच्चारण किया जा रहा था। अग्नि में आहु-. 
तियां दी जा रही थीं ।१७-१५।. रीति के अनुसार मन्त्र शास्त्र और तस्त्र- 
शास्त्र में वर्णित क्रियाओं का विस्तार हो रहा था। जलती हुई अर्ति की 
शिखा के अकार वाले तपन. के तेज में समस्त दिशाओं में तप को अतिहत. 
करके वसुन्धरा पर बह फंला हुआ था । सू्यदेव के उदित हो जाने पर उस 
समय में रात्रि के समय का अन्घक्ार विनष्ट हो रहा था ।१६-२०॥ जिस 
समय में समस्त तारागण विलीन हो गये ये और सभी दिशाए' एकदम 
स्वच्छ दिखलाई दे रही थीं । छस सभय में हैह्म श्वर राजा प्रात:कार्लीन- 
सब कृत्य पूणं करके शिकार करने के लिए चल दिया था।२१। 

निर्ययौ नगरात्तस्माल्कुरोहितसमन्वितः । 

बलेः सर्वे: समुदितैः सवाजिरथकु जरेः ॥ २२ 


श्च्क ) [; अहा्छपुराण 

साचिवे: सहितः श्रीमान्‌ सवयोभिश्चः राजभिः । 

महता बलभारेण नमयन्वसुधातलम्‌ ॥।२३ 

नादयनूथघोषेण ककुभः सर्वतो नृपः । 

स्वबलो घपदसेपतरक्षुण्णावनिरेशुभिः ॥ २४ 

ययो संच्छादयन्व्योम विमानशतसंकुलम्‌ । 

संप्रविश्य वनं घोरं बिध्याद्रेबलसंचयेः ।२५ 

भृशं विलोलयामासः समंताद्राजसत्तमः । 

परिवायं वनं तत्तु.स राजा निजसँनिकेः ॥२६ 

मृगान्नानाविधान्हि्रान्निजघान शितैः शरैः 

आकर्णेकृष्टकोदंडयोघमुक्तं : शितेषुभिः ॥२७ 

निकृत्तगात्राः णादुला न्यपतन्भुवि केचन । 

उदग्रवेगपादातखड्गखडितविग्रहाः ॥ २८ 

रथन्हाथी और अश्वों से समन्वित समस्त सैनिकों से युक्त होकर 
अपने हित के-साथ वह राजा हैहयेशवर अपने नगर से शिकार करने के 
लिए दिया था।२२। जपने सभी सचिवों के साथ और वयोवृद्ध अन्य' 
कितने ही राजाओं को साथ में लेकर श्रीमान्‌ वह बड़ो भारी सेना के बीरों 
के भार से समस्त वसुधा को नीचे की ओर शुकाते हुए यह चल रहा था 
।२३ बह राजा अपनी सेना के रथों के चलने की ध्वनि से सभी दिशाओं 
कोःगुञ्जित' कर रहा था और अपनी सेना के समुदायों के सहित प्रवेश. 
करके सेफड़ों विमानों (वायुमानों) से आकाश को संछादित करता हुआ वह 
राजाःथा” उस राजेश्वर ने अपने सैनिकों के द्वारा उस सम्पूर्ण वन घेरुकर' 
परमश्रेष्ठ' नृप वे उस स्थल को अत्यन्त विलोलिंत कर दिया था ।२५-२६्‌ 
उंसः तृप ने अपने कानों तक सभाकृष्ट धनुषों की भ्र्यव्न्चा वाले योधाओं के 
द्वारा छोड़े हुए तीण बाणों से वहाँ पर अनेक प्रकार के हिख्िक पशुओं का 
हुननःकिया था ।२७। अतीच उदग्र वेग से युक्त पंदातियों के” खड्गो से 
खण्डित शरीर वाले जिनके शरीर के भाग कट गये हैं ऐसे कुछ शालः 
यहाँ पर भूमि में गिर गये थे ।र्‌का 

वराहयूथपाः केचिद्रुचिरारद्रौ धरामगुः । 

प्रचंडशाक्तिकोन्मुक्तशक्तिनिभिन्नमस्तकाः॥। २६ 


कॉर्तेवोयेका जमदग्नि आश्रम में आगमन | [ व 


मृगौधाः प्रत्यपद्य॑त पवं्ता इव मेदिनीम्‌ । 
नाराचा विद्धसर्वागाः सिह्षशरभादयः ॥।३० 
वसुधामन्वकीर्यंत शोणितारद्राः समंततः । 

एवं सवागुरेः केश्चित्पतद्विभः पतितं रपि ॥ ३१ 
श्वभिश्रानुद्रुते: कंश्चिठावमानेस्तथा मृगैः। 
आत्तेविक्रोशमानेश्च भीतैः प्राणभयातुरः ॥३२ 
युगापाये यथात्यर्थं वनमाकुलमाबभौ । 
वराहसिहशादू' लश्वाविच्छणकुलानि च॥ ३३ 
चमरीरुरुगोमायुगवयक्षेवृकान्वहुत्‌ । 

कृष्णसा रान्द्रीपिभृगानृक्तखड्गमृगानपि ।। ३४ 
विचित्रांगान्मृगानन्यान्न्यकूनपि' च सर्वेशः । 
बालान्स्तनं धयान्यूनः स्थविरान्मिथुनान्गणान्‌॥।३५' 


बहुत ही प्रचण्ड शक्तिशाली वीरों' के द्वारा छोड़ी हुईं शक्तियों से 
कटे हुए मस्तक बाले कुछ बराहों के यूथ रुधिर से लथपथ होकर पृथ्बी पर 
गिर गये' थे ।२९। मृगों के समुदाय पतों के ही समान भूमि पर पड़े हुए थे 
और सिंह्‌-रीछ और शरम आदिक घनुषों के तीरों से विद्ध' समस्त हग हो 
बाले हो गये'थे ।३०। इस प्रकार से कुछ सवागुर गिरते हुए और गिरे 
केद्वारा सभी ओर सम्पूण पृथ्वी तल को रक्त से भीगी हुई करके अनुकीणं' 
कर दिया था । कुछ मृग' कुत्तों के दारा खदेड़ हुए'होकर' भाग रहे'येतऔर' 
और आत्त होकर चीखें मारते हुए प्राणों के भय सेः अति आतुर और भम- 
भीत हों रहे ये।३१-३रा जिस तरह से युग के अन्त समय में सब्र विभीर 
hs पूणं स्थिति हुआ करती हैं ठोक उस समय से अत्यन्त आतुर हो' 
रहे थे जिसके कारण वह सम्पूर्ण वन समाकुल होकर शोभित हो रहा था 
।३३। वहाँ पर चमरी-रुरु-गोमायु-गवयन्रीछ और बहुत से वृक-क्ृष्णसार- 
दीपी-मृग रक्त खड्ग मृग-विचित्र अङ्गों वाले मृग और स्मंकु आदि सभी 
ओर मारे जा रहे वे जिनमें दूध पीने वाले बहुत से बहुत छोटे पशु थे और 
बालक वृद्ध तथा जवान पशुओं के जोड़े भी थे । वहाँ पर सभी का निहननः 
किया जा*रहा भाते ३४- ३२ 


१९०. ] (_ ब्रह्माण्डःपुराणः 


निजच्ुरशितेः शस्त्रः. शस्त्रवध्यान्हि सेनिका: । 

एवं हत्वा मृगाव्‌ घोराग्हिस्रप्रायानशेषतः ।।३६ 

श्रमेण महता युक्ता बभूवुनृं पसेनिका: । 

मध्ये दिनकरे प्राप्ते ससैन्य: स तदा नृपः ३७ 

नमंदां धमंसंतप्तः पितासुरगमच्छनेः । 

भवतीयं ततस्तस्यास्तोये सबलवाहनः ॥ ३८ 

विजगाह्‌ शुभे राजा क्षुत्तुषणापरिपीडितः । 

स्नात्वा पीत्वा .च सलिलं स तस्या: सुखशीतलम्‌ ॥॥ ३६ 

बिसांकुराणि शुश्राणि स्वादूनि प्रजघास च । 

विक्रीडश् तोये सुचिरमुत्तीयं सबलो नृपः ।।४० 

बिशश्राम च तत्तीरे तरुखंडोपमं डिते । 

आलंबमाने तिग्मांशौ ससैन्यः सानुगो नृपः ॥४१ 

निश्चक्राम पुरं गंतु विध्याद्रिवनगह्वरात्‌ । 

स गच्छन्नेव दहशे नमंदा तीरमाञ्रितम्‌ ॥४२ 

राजा के सैनिकों ने शस्त्रों के द्वारा वध करने के जो भी पशु योग्य 
थे उन सबक। पेने शस्त्रों से हनन कर दिया था । इस प्रकार से प्राय: हिंसा 
करने वाले महान घोर पशुओं का वहाँ पर पूर्ण रूप से हनन किंगा था ।३६। 
इस तरह से शिकार करने से शिकार करने से तृप के सैनिक बड़े भारी श्रम 
से थक गये थे। भुवन भास्कर सूयेदेव मध्य में प्राप्त हो गये थे । उस समयः 
दोपह्रो के वक्त में राजा अपनी सेना के सहित सूर्यातप से बेचैन हो गया. 
'था।३७। चाम से संतप्त होकर व्यासा राजा धीरे से नमंदा के तट पर चला. 
गया था और फिर वह उस नमंदा के जल में सव वाहनों और सक के 
सहित उतर गया था ।३५। भूख और प्यास से उत्पीड़ित राजा ने -उ' 
जल में अवगाहन किया था और उस नदी के परम शीतल जल में स्तान, 
किया था और उसका पान भी किया था ।३६। अपनी समस्त सेना के सहित 
राजा ने उसके जल के भीतर खतर कर बहुत काल पर्यन्त विशेष रूप से. 
जल-क्रीड़ा- की थी तथा परम स्वादिष्ट शुक्र विस क तन्तुओं का अशन भी. 
किया था ।४०। जब सूर्यदेव आलम्बने हो गये थे तो सब  अनुचरों और 


कार्तवीयेका जमदग्नि आत्रम में आगयन ] [ १९१ 


सैनिकों सहित राजा ने तख्वरों के समूह से मण्डित उस शरिता के तट पर 
विश्वास क्रिया था। फिर उन विन्ध्याचल के गहन वन से अपने नगर में 
जाने के लिये राजा निकल दिया था। वहाँ से गमन करते हुए ही उसने 
नर्मदा के तट पर समाध्ित एक आश्रम का दर्शन दिया था १४१-४२। 


आश्रमं पुण्यशीलस्य जमद्नेर्महात्मन: । 

ततो निवृत्य सेन्यानि दूरेऽबस्थाप्य पार्थिव: ॥।४३ 

परिचारे: कतिपयैः सहितोऽयात्तदाश्रमम्‌ । 

गत्वा तदाश्रमं रम्यं पुरोहितसमन्वितः ॥४४ 

उपेत्य मुनिणादू ल॑ ननाम शिरसा नूपः। 

अभिनंद्याशिषा तं वै जमग्निनृं पोत्तमम्‌ ॥४५ 

पूजयामास विधिवदघंपाद्यासनादिभिः। 

संभावयित्वा तां पूजां विहितां मुनिना तदा ॥४६ 

निषसादासने शुद्रें पुरस्तस्य महामुनेः । 

तमासीनं न्‌पवरं कुशासनगतो मुनिः ।।४७ 

पप्रच्छ कुशलप्रश्नं पुत्रमित्रादियंधुषु । 

सह संकथयंस्तेन राज्ञा मुनिवरोत्तमः॥।४८ 

स्थित्वा नातिचिरं कालमामिथ्या्थं न्यमंत्रयत्‌ । 

ततः स राजा सुप्रीतो जमदर्निमभाषत ॥।४& 

बह एक महान्‌ आत्मा वाले और पुण्यशील जमदग्नि मुनि का आश्रम 
था । राजा ने वहाँ से लौटकर कुछ दूरी पर अपनी सेनाओं को अब स्थापित 
कर दिया , था।४३।-अपने साथ में कतिपय परिचारकों को लेकर ही बह 
उस आश्रम में गया । पुरोहित के सहित ही राजा ने उस परम रम्य आश्रम 
में गेमन किया था |४४। राजा ने वहाँ पर पहुँच कर उस मुनिशोदूँल के 
चरणों में शिर झुकाकर प्रणाम किया या । जमदस्नि ने उस श्रेष्ठ राजा का 
आशीर्वचनों के द्वारा अभिनन्दन किया था ।४५। मुभि ने अध्ये-पाद्य और 
आसनः आदिःके द्वारा उस राजा का अचेन किया था । उस समय. में मुनि 
के द्वारा की हुई पूजा को स्वीकार किम्रा था ।८६। फिर राजा उन महामुनि 
के सामने परम शुत्र आसन परे विराजमान हो गया था ।: जब राजा अपने: 


शर } { _अह्ाण्ड कुराण 


आसन पर उपविष्ट हों गये तो ते मुनिवर जमदग्नि एक कुशा के आसन पर 
संस्थित हो गये थे ।४आ महामुनि ने उस राजा के साथ संलाप करते हुए 
पुत्र-सित्र और 4५६ ६५४० आदि के विषय में राजा से क्षेम-कुशल पूछा था ।४८॥ 
थोड़े ही समय तक स्थित होकर महामुनि ने अपना अतिथि-सत्कार करने के 
लिए राजा को निमन्त्रित किया था । हसके अनन्तर राजा परम भ्रीतिमात्‌ 
होकर जमवग्नि मुनि से बोला था ।४६। र: 

महर्षे देहि मेऽनुज्ञां गमिष्यामि स्वकं पुरम्‌ । 

समग्रवाहनबलो' ह्यहं तस्मान्महामुने ॥। ५० 

कतु न शक्यमातिथ्यं त्वया वन्याशिना वने । 

अथवा त्वं तपः शक्तया कत्तुं मातिथ्यमद्य मे ॥ ५१ 

शक्नोष्यपि पुरीं गंतु! मामनुज्ञातुमहेसि । 

अन्यथा चेरखलेः सेन्येरत्यथं मुनिसत्तम ॥।५२. 

तपस्विनां भवेत्पीडा नियमक्षयकारिका। 

वसिष्ठ उवाच- 

इत्येवमुक्तः स मुनिस्तं श्राह स्थीयतां क्षणम्‌ ॥ ५३. 

सर्व संपादयिष्येऽहमातिथ्यं सानुगस्य ते । 

इत्युक्त, वाहूय तां दोस्धीमुवाचायं ममातिथिः ॥।५४. 

उपागतरत्वया तस्मातिक्रियतामय स्क्तिः । 

इत्युक्ता मुनिना दोरध्री सातिथेयमशेषतः ।, 

दुदोह नृपतेराशु योग्यं मुनिगौरवात्‌ ॥५५ 

अथाश्रमं तत्सुरराजसद्‌मनिकाशसासीद्भृगुपु गवस्य। 

विभूतिभेदे रविचिन्त्तरूपमनन्यसाध्यं सुरभिप्रभावात्‌ ॥५६ 

हैहयेश्वर राजा ने महामुनि से प्रार्थना की थी कि हे महर्षे ! आप 
मुझे अपनी आज्ञा दीजिए । मैं अबःअपने पुर को गमन करूंगा । है'महा- 
मुने! कारण यह हैं कि मेरे साथ समस्तः सेनाएँ वाइन भी हैं ।५०। इस वन: 
में वन्य फल मूलों का अशनः करने वाले आपके द्वारा आतिध्य नहीं किया 
जा सकता है । अथवा यह भी हो सकता है कि आप अपनी तपश्चर्या की: 


'कातंवीर्ये का जमदग्नि आरम में आगमत ] [ १७३ 


शक्ति से मेरा आतिस्य- करने-की सामथ्ये रखते हैं तो भी यह उचित नहीं 
है और आप मुझे मेरी नगरों की ओर गमन करने की आज्ञा देने के योग्य 
हैं। अन्य प्रकार से अर्थात्‌ यदि मैं ठहर भी जाऊ तो हे मुनि श्रेष्ठ ! ये 
सैनिक बड़े ही दुष्ट स्वभाव'वाले हैं। इनके द्वारा तपस्वियों के नियमों क्षय 
करने वाली बडृत ही अधिक आप-लोगों को पीड़ा हो जायगी ।५१। वसिष्ठ 
जी ने कहा--इस तरह से जब राजा के द्वारा मुनिवर से कहा गया-था:तो 
उन मंहामुनिने राजा से कहा था किआप कुछ क्षण के लिए यहाँ पर 
विराजमान तो रहिए ।१२-५३। मैं आपका समस्त. अनुगामियों के ही सहित 
पूरा आतिथ्य सत्कार'सम्पन्न कर दूंगा । इतना राजा से कहकर उस महा- 
मुनि ने दोरधी घेनु -को श्रुलाकर उससे कहा था कि यह राजा आज मेरे 
अतिथि के स्वरूप में समागत हो-गये हैं ।५४। जब यह-यहाँ पर समागत हो 
गये हैं. तो इसी कारण मे . आप इनका आज पूर्णतया सत्कार करिए । इस 
रीति से मुनि के द्वारा कही हुई उस बोगधरी जे महामुनि के गौरब के,कारण 
पूर्णरूप से राजा का आतिथेय किया-था ओर जो-जो भी राजा के आतिथ्य 
के योग्य पदार्थ थे वे सभी बहुत शीघ्र दोहन करके उपस्थित कर विये थे 
।५५। इसके अनन्तर उस सुरभि के प्रभाव से उस श्रेष्ठ मुनि का आश्रम 
सुरराज के सद्म के समान वैभवों के अनेक भेदों के द्वारा ऐसा. न सोचने के 
योग्य स्वरूप वाला हो गया था कि जो अन्य किसी के भी द्वारा साध्य नहीं 
हो सकता है ।५६। 
अनेकरत्नोज्ञ्वलचित्रहेमप्रका शमालापरिवीतमुच्चैः । 
पर्णे्दुशुस्रा्रविषक्तश्खंगैः प्रासादसंघैः परिवीतमंतः ॥।५७ 
काँस्यारकूटारसता ञ्रहे मदुर णेसौघो पलदारुमृदिभिः.। 
पृथग्विमिश्रेभंवने रनेकीः सद्भासितं नेत्रमनो भिरामैः ॥। ५८ 
महाहँरत्नोज्ञ्वलहेमवेदिकानिष्कूटसो पानकुटीविटॅकेः । 
चुलाकपाटार्ग लकुड्यदेहलीनिशांतशाला- 
जिरणोभितैभू शस्‌ ॥५६ 
वलभ्यलिंदांगणचारुतो रणैरदध्रपर्यंतचतुष्किकादिभिः 
कुड्येषु संशोभित दिव्यरत्नेविचित्रचित्रे: परिशोभमाने: ।।६० 
उच्चावच रत्नवरेविचित्रसुवर्णसिहासनपीठिकाओं: 


१९४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


स भक्ष्यभोज्यादिभि रन्नपानेरुपेतभांडोपगतेकदेशः ॥६१ 

गृहै रमत्योचिपसंसंपत्समन्वितैनेत्रमनोऽभिरामै । 

तस्याश्रमं सन्नगरोपमानं बभौ वधूभिश्च मनोहराभिः ।।६२ 

अब सुरभि की महिमा के आश्रम की जेसी परम विशाल शोभा हुई 

थी उसकी छटा का वर्णन किया जाता है--उस आश्रम के अन्दर का भाग 
नाना भाँति के रत्नों की देदीप्यमान ति से विचित्र हो गया था और 
सुवर्णं के चाकविक्य से संयुत प्रकाश माला से घिरा हुआ था तथा पूर्ण चन्द्र 
के समान परम शुञ्र और अत्युच्च अन्तरिक्ष को छूने वाली शिखरों से 
समग्बित आसादों से चारों ओर, परिपूर्ण वह आलम हो गया था ।५७। 
काँस्य-आरक़ेर-ताञऋ-हेम-सुर्वेण सौधोपल-दारु और मृत्तिका के -पृथक्‌ 
और मिञ्तित नेश्रों तथा मन को परम अभिराम प्रतीत होने वाले अनेक 
भवनों से बह आस्म समुद्भासित हो गया था ।५८ उस महामुनि का बह 
आस्म उस समय में महा मूल्यवान रत्नों से समुज्ज्वल था और हेम की 
वेदिका-निष्कुट-सोपान-कुटी और बिटंककों से समन्वित था । तुला- 
कपाट-अगेला-कुझ्य (भीत)-देहली-निशान्तशाला-अजिर (आँगन) की 
शोभा से बहुत ही बह आश्रम संयुत था ।५९। बलभी-अलिन्द-अञ्जण और 
परम रम्य तोरणों से युक्त था तथा अदभ्र चतुरिका आदि से विशोभित 
चा । उस आस्म में जो स्तम्म बने हुए ये उनमें और जो दीवालें थीं उनमें 
परिशोभ्रमान दिव्य रत्नों कै विचित्र चित्र विद्यमान थे। इनसे उस आश्रम 
की अद्भुत शोभा हो रही थी ।६०। वह महामुनि का आश्रम छोटे व कीमती 
श्रेष्ठ रत्नों से युक्त था और उसमें अत्यद्भूत सुवर्ण के अनेक सिंहासन और 
पीठिका आदि निर्मित थे । उस आश्रम के एक देश में भक्य और भोज्य- 
लेहा-चोष्य आदि अशनोपयोगी पदार्थ वत्तोमान थे तथा अन्न-्पानों से 
समुपेत भाण्ड भी वहाँ पर विद्यमान ओ ।६१।.उसमें ऐसे अनेक गृह बने हए 
थे जो देवों के लायक सब प्रकार की नयनों और मन के परम रमणीक 
लगने वाली सम्पदा से समन्वित ये। वह मुनि का आश्रम सुरभि की 
महिमा से मनोहर बन्धुओं से सुन्दर नगर के समान परमशोभित हो रहा 
था १६२ 


जमदग्नि द्वारा अतिथि सत्कार ] [ -१९५ 


॥ जमदस्नि द्वारा अतिथि सत्कार ॥। 
वसिष्ठ उवाच- 5 
तस्मिन्पुरे सन्तुलितामरेंद्रपुरीप्रभावे धुनिवर्यथेनु: । 
विनियंमे तेष गृहेष्‌, पश्चात्तद्योग्यनारीनरव्र दजालम्‌ ।।१ 
विचित्रवेषाभ रणप्रसून गन्धाशुकालंकृत विग्रहाभिः । 
सहावभावाभिरुदारचेष्टाश्रीकांतिसौन्दर्यगुणान्वित्ाभिः ॥।२ 
मंदस्फुरहन्तमरीचिजालबिद्योतिताननसरोजजितेंदुभाभिः । 
प्रत्यग्र यौ वनभ रासववल्गुगीभिः स ममंथरकटाक्ष 
निरीक्षणाभिः ॥ ३ 
प्रीतिप्रसन्नहृदयाभिरतिप्रभाभिः ञङ्गारकल्पत रुपुष्पविभू- 
षिताभिः । 
देवांगनातुलित सौभग सौकुमार्यरूपाभिलाषमधुराकृति- 
रंजिताभिः ॥४ 
उत्तप्तहेमकलशोपमचारुपीनवक्षोरुहद्र्‍यभरानतमध्यमाभिः.। 
श्रोणीभराक्रमणखेदपरिश्रितासुगारक्तपावकरसारुणितां- 
भ्रिभूभिः ॥ ५ 
केयूरहारमणिकंकणहेमक॑ठसूत्रामलश्रवण मण्डलमं डिताभि: । 
सग्दामचुम्बितसकुन्तकेशपाशकांचीकलापपरिशिजित- 
नू पुराभिः ॥ ६ 
आमृष्टरोषपरिसांत्वननर्महासकेलीप्रियालपनभत्सन रोषणेषु । 
भावेषु पाथिवनिजप्रियधैयेबन्धसर्वापहारचतुरेष 
कृतांतराभिः ॥७ 
श्री दसिष्ठजी ने कहा--सन्तुलित महेन्द्र की नगरी के प्रभाव वाले 
ड्स न मुनिवर की घेनु ने उन गृहों में इसके पश्चात्‌ उनके ही योग्य 
नर-नारियों के समुदायों की रचना भी कर दी थी ।१। अब जो नारीगणों 
का निर्माण उस पुर में किया था उनकी वेष-भूषा--रूय माधुर्य--सौन्‍्दर्य 


१९६ ] [ ब्रहसाण्ड पुराण 


छटा और कार्ये कुशलता:आदि/का वर्णन किया जाता है--उन नारियों के 
विचित्र वेष थे और अद्भुत आभरण-प्रसुन-गन्धादि से समखंक्रृत शरीर! 
थे। तथा के अपने हाबभावों से ससन्वित थीं और उदार चेष्टाए--श्री-- 
कान्ति और सौन्दर्य आदि गुणगुण से युक्त थीं।२। भन्द स्फुरण करने वाली 
दन्त पंक्ति. की -मरीचियों के जाल से विशेष रूप से द्योतित उनका मुख 
कमल तथा जिससे उन्होंने चन्द्र की आभा को भी पराजित कर दिया था। 
उनकी वाणी नूतन यौवन के भार से वल्गुता से संयुत थी तथा प्रेम पूर्वक 
धीमे कटाओं से संयुक्त उनका निरीक्षण था।३। उनके वदन की प्रजा अत्य- 
घिक थीं और प्रीति की भाव-भज़ी से वे परम असन्न हृदयों वाली थीं तथा 
अपने श्ङ्गार में कल्पतरु के परम सुन्दर सुमनों से विभूषित थीं । उनका 
परम सुरम्य सोमाग्म-सुकुमारता-रूप ल।बण्य-अभिलाषा शौर मधुर 
आकृति देवाङ्भना के समान ही थी जिनके कारण वे नारियाँ अतीव रडिजत 
थीं ।४। तपे हुए सुबणे के कलशों के हीं सहश अत्यधिक सुन्दर-परिपुष्ट 
उनके दोनों उरोज थे जिनके बहून करने के भार सो उत नारियों का मध्य 
भाग कुछ नीचे की ओर शुका हुआ था । उन नारियों के श्रेणियों का भार 
ऐसा था कि उसके वहन करने में उनको कुछ खेद होता था और खिन्नता 
के कारण से परिधित रुधिर से तथा लगे हुए पाबक रस से उनके चरणों 
का भाग अरुणिमा से संगुत था ।५।केयूर-हार-मणियों के द्वारा विनिर्भित 
कंकण-सुव्े का कण्ठ सूर और विमल श्रवणों के मूषणों से वे नारियाँ 
विभूषित थीं । उनके कुन्तल केशपाशो में परम सुन्दर सुमनों की मालाए" 
गुथी हुई' थीं और करधनी में लगे हुए घू'घरों की तथा नुपुरों की ध्वनि 
से वे समायुक्त थीं ।६। आक्ृष्ट रोष की परिसान्त्वना में नर्म (प्रणयालाप)- 
हास-केली-और प्रिय आलाप करने में-- भाषण और रोष तथा भर्त्सना में 
दक्ष एवं पार्थिव निजप्रिय धेर्येबन्ध सबके अपहार में कुशल भावों से वे 
नारियाँ.अपने मन को लगाने-काली शीं ।७। 
तन्त्रीस्वनोपमितमंजुलसौम्ययेयगं ध्वतारम्‌- 
धुरारवभाषिणीभिः । 
वीणाप्रवीणतरपाणितलांग्रुली भिग॑ भी र- 
चक्रचडुवादरतोत्सुकाभिः ॥= 
स्त्रीभिमंदालसतराभिरतिप्रमल्भभावाभिराकुलिकामुक 
मानसाभिः । 


जमदग्ति दवारा. अतिथि सत्कार ] [ २१९७ 


कामप्रयोगनिपुणाभिरहीनसंपदौदा्यरूपगुणशील- 
समन्विताभिः ॥६ 
संख्मातिगाभिरनिशं -ग्रहकृत्यकर्म व्यग्रात्मकाभिरपि 
तत्पस्चारिकाभिः। 
पु'भिश्च तदगृणग णोचिततरूपशोभैरुदृभासितंगृः हच रैः 
परितः परीतम्‌ ॥१० 
सराजमार्गापणसौधसञ्चसोपानदिवालयचत्वरेषु,। 
पौरैरणेषार्थगुणैः समंतादध्यास्यमानं, परिपूर्णकामः ॥११ 
अनेकरेत्नोज्ञ्वलितैविचित्रेः प्रासादसंचे तुले रसंख्यैः । 
रथाशवमातेगख रोष्ट्रगोजायोग्येरनेकरपि मंदिरैश्च ॥१२ 
नरेंद्रसामातनिषादिसादिपदातिसेतापतिनायकानाम्‌। 
विप्रादिकानां रथिसारयीनां ग्रुहैस्तथा मागधबंदिनां च ॥ १३ 
विविक्तरथ्यापणचित्रचत्वरेरनेकवस्तुक्रयविक्रयेश््च । 
महाधनोपस्करसाधुनिमितेगू हैश्च शुध्ैगेणिकाजनानाम्‌.।। १४ 
वीणा के तारों से निकले हुए स्वर के समान परम. मञ्जुल और 
सौम्य गाने, के योग्य, गन्धबोँ के समुच्च एवं मधुर निनाद से भाषण करने 
बालो वे सब नारियाँ थीं । वीणा के वादन में परम प्रवीण पाणि की अंगु- 
लियाँ के द्वारा गम्भीर चक्र के चटु बाद में निरत एवं वे समस्तं नारियाँ 
समुत्सुक थीं ।८॥ वे समस्तःना्याँ योवन- के मद से अधिक अलस और 
अत्यधिक प्रगलभ भावों वाली थीं । तथा वे सब आकुलित एवं, कामुक 
अर्थात्‌ कामकेली की वासना से संयुत मनों वाली थीं । कामवासना से 
रचनात्मक प्रयोग करने में वे वारी 'बहुत ही निपुण थो। तथा परिपूर्ण 
सम्पदा-उदारता-रूप-गुण और शील स्वभाब से समन्वित थीं'३। संख्या को 
भी अतिक्रफण-करने वाले-अर्थात्‌ बहुक्त ही-अधिकः घर के कर्मों: में: बहुत 
संलग्न रहने पर भी अपने प्राणी पतियों की परिचय करने वाली थीं,। वहू 
पुर उन नारियों के गुणगणों के लायक ही रूप और शोभा बाले--उद्‌- 
भासित और सभी ओर से ग्रहीं में सञ्चरण'करने वाले पुरुषों से घिरा 
हुआ था ।१०। वह नगर राजमार्म, आपण सौध-सोपान-देवालयों के आँगनों 


श्ध्षू ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


में समस्त अर्थ ग्रहों वाले तथा परिपूर्णे कामनाओं से संयुत नागरिकों से 
चारों ओर अध्यास्यमान था अर्थात्‌ परिगुणशाली पुरवासी सभी ओर 
निवास कर रहे थे।११। उस नगर में असंड्य-अनुपम ओर नाना भांति के 
रत्नों से समुज्ज्वलित एवं विचित्र प्रासादों के समुदायों की अवस्थिति थी 
और वहाँ पर अनेक ऐसे मन्दिर थे जहाँ पर अनेक रथ-अश्व-हाथी खर- 
उष्ट्र और गौए विद्यमान थे।१२। उस नगर में चारों ओर नरेन्द्रं सामन्त- 
निषाद सादी-पदाति-सेनापति ओर नायकों के तथा रथी-सारधी-सागध- 
चन्दीगण ओर विग्र प्रभृतियों के गृह बने हुए ये ।१३। उस अनुपम नगर में 
विविक्त अर्थात्‌ खुली हुई रच्याए" थों--सभी आपण ये जिनके चत्वरं बहुत 
ही विचित्र थे। वहाँ पर अनेक प्रकार की वस्तुओं का क्रय और बिक्रय हो 
रहा था। उस नगर में ब्रारांगनाओं के परम शुक्र गृहों के समुह वितिमित 
थे जिनके निर्माण करने में. बहुत अधिक धन के व्यय से सब सामान भली- 
भाँति लगाये गये ये ।१४। 
महाहंरत्नोज्ज्वलतु'गगोपुरैः सह श्वगृध्व्रेजनतंनालियैः । 
चित्ैध्वजैशचापि पताकिकाभिः शुभ्रैः । 
पढैमेण्डपिकानिरन्ततेः ॥ १४ 
कह्वारकंजकुमुदोत्पलरेण्‌वासितेश्चका ह्वह॑सकुररीयक- 
सारसानाम्‌ । 
नानारव्राद्यरमणीयतटाकवापीसरोबवर॑श्चापि जलोप- 
पन्नेः॥१६ 
चूतप्रियालपनसा स्मधूकजंबूप्लक्ष॑नेवेश्च तरुभिश्च 
कृतालवालैः । 
पर्यंतरोपितमनोरमनागकेतकीपुन्नागचंपकबनेश्च 
पतत्रिजुष्टैः ॥ १७ 
मंदारकु'दकरवीरमनोज्ञयूधिकाजात्यादिकंविविधपुष्प 
फलैश्च वृक्षे: । र 
संलक्ष्यमाणपरितोपवनालिभिश्च संशोभितं जगति 
विस्मयनीयरूपेः ॥ १८ 


जमदर्ति द्वारा अतिथि सत्कार ] [ १९९ 


सर्वत्तु कप्रद्वरसौर भवायुमंदमंदप्रचारिगतिभर्सितघर्मकालम्‌ । 

इत्थं सुरा सुरमनो रमभोगसंपद्िस्पष्टमानविभवं नगरं 

नरेंद्र ॥१६ 

सौभाग्यभोगममिते मुनिहोमधेनुः सद्यो विधाय 

विनिवेदयदाश ततस्मौ । 

जात्वा ततो मुनिवरो द्विजहोमधेन्वा संपादितं नरपते 

रुचिरातिथेयम्‌ ॥२० 

आहूय कंचन तदंतिकमात्मशिष्यं प्रास्थापयत्सगुण- 

शातिनमाशु राजत्‌ । 

गत्वा विशामधिपतेस्तरसा समीपं सप्रश्रयं मुनिसुतस्तमिदं 

बभाषे ॥२१ 

उस सुरम्य नगर में बहुत ही मूल्यवान्‌ "रत्नों से उज्ज्वल एवं 

समुन्नत गोपुर बने हुए थे तथा श्वा-गृद्धों के समुदायों के बत्तन के आलय 
बने हुए थे। उसमें बिचित्र ध्वजा ऐँ-पताकाए" और शुभ्र पटों से संयुत उन्नत 
गण्डपिकाएः निनिमित्त थी ।१५। उस नगर में जल में भरे हुए अनेक 
तालाब-बाबड़ी और सरोबर घे जिनमें अनेक प्रकार की रमणीक ध्वनि हो 
रही थी तया वहाँ पर उनका जल कहलार-कमल-कुमुद और उत्पलों की 
रेणु से सुवासिश था और चक्रवाक-हंस-कुररी-वगुला तथा -सारसों की 
ध्वनियां सुनाई दे रही थीं ।१६। उस नगर में अनेक प्रकार के वृक्ष लगे हुए 
थे जिनके आलवाल भी बने हुए ये । उन तरुदरों में आम्न-प्रियालपन-मधूक 
जम्बू और प्लक्ष के बृंक्ष ये । वहाँ पर पर्वतों में परम सुन्दर नाग केंतुकी 
पुन्नाग और चम्पक के बन थे जो पक्षियों के द्वारा सेवित थे अर्थात्‌ जिन 
पर अनेक पक्षी नि्ास कर रहे थे ।१७। बह नगर अनेक तरह के बुं से 
शोमित था जिनका स्वरूप जगत्‌ परमाश्चये जनक था । वहाँ पर युसंरक्षित 
चारों ओर उपदनों की पंक्तियाँ थीं एवं बहा अनेक मन्दार-कुन्द-करवीर- 
सुन्दर यूथिका और जाती आदि के पुष्पों तथा फलों बाले वृक्ष लगे हुए 
थे ।१५। हे नरेन्द्र ! उस नगर में समस्त ऋतुओं में भर वसन्त में सुरभित 
वायु के मन्द-मन्द प्रचलन से घमं के काल को भसित कर दिया गया था। 
इस प्रकार से वह नगर सुरासुरों की परम मनोरम योगों की सम्पदा के 


२०० | [ˆ ब्रह्माण्ड पुराण 


विस्पष्टमान वैभव वाला था ।१६। उस मुनि की होम धेनु ने तुरन्त ही 
अमित सौभाग्य के भोगःको करके शीघ्र-ही-उस महामुनीन्द्र -की- सेवा में 
कर दिया था। इसके अनन्तर उन मुनिश्रेष्ठ ने द्विज होम घेनु-के द्वारा 
राजा का परम रुचिर आतिथेय-सम्पादित किया हुआ जान लिया था ।२०। 
फिर उस मुनीर ने अपने किसी गुणशाली शिष्य को बुलाकर है राजन्‌ ! 
शीघ्र ही हैययेश्वर के समीप में भेज दिया था। उस मुनि सुत ने शी धर वेग 
से विशों केःअधिपति के समीप में गमन करके बहुत ही नस्ता से यह उससे 


यह कहा था ।२१। 
आतिष्यमस्मदुपपादितमाशुः राज्ञासंभावनीयमिति नः 
कुलेदेशिकाज्ञा । 
राजा ततो .मुनिवरेण कृताभ्यनुज्ञः संप्राविशत्पुरवरं 
स्वकृते कृतं तत्‌ ॥२२ 
सर्वोपभोम्मनिलयं मुनिहोमधघेनुसाम््यंसूचकमशेषबलेः 
समेत: ॥ 
अन्त: प्रविश्य नगरद्धिमशेषलोकसंमोहिनीमभिसमीक्ष्य 
सू राजवरये: ॥२३ 
प्रीतिप्रसल्तवदन: सबलस्तु दानी धीरोऽपि विस्मयवाप 
'भृश॑त्तदानीम्‌त 
गच्छन्सुरस्त्रीतयनालियूथपार्नकपात्रोचितचारुमुत्तिः ॥ २४ 
रेमे.स हैहयपतिः पुरराजमागे शक्रः कुबेरवसताविव 
सामरौधः-। 
तं प्रस्थितं राजपथात्समंतात्पौरांगाञ्चन्दनवारिसिक्तैः ॥ २५ 
प्रसुनलाजाप्रकरैरजस्रमवीवृषन्सौधगताः सुहृदयः । 
अभ्यागताहुंणसमुत्सुकपौरकांता हस्तारविदगलिताम- 
ललाजेबष:॥२६ 
कालेयपंक सुर भीकृतनन्दनोत्यशुभ्रप्रसूननिकर- 
'रलिवृन्दगीतेः + 


जमदर्नि दरारा अतिथि सत्कारं ] { २०१ 


तत्रत्यपौरवनितांजनरत्नसारमुक्ताभिरप्यनुपद 

प्रविकीरये माण: ।। २७ 

व्यश्राजतावनिपतिविशरदेः समंताच्छीतांशुरश्मि- 
निकरंरिव मंदराद्धि: । 

ब्राह्मीं तपः श्रियमुदारगणामर्चित्यां लोकेषु दुर्लभतर्रा ' ` 


स्पृहणीयशोभाम्‌ ॥२८ 

हमारे कुल गुरुदेव की यह आज्ञा हुई है कि हमारे द्वारा समुपादित 
आतिथ्य को राजा के द्वारा शोघ्न ही ग्रहण करना चाहिए। इसके पश्चात्‌ 
राजा ने मुनिवर के द्वारा अनुज्ञा प्राप्त करके उस परम श्र नगर में प्रवेश 
किया था जोकि अपने ही लिए निर्मित किया गया थाः।२२। वह राजा 
अपनी! सेना के समस्त: सैनिकों के सहित उस नगर में प्रविष्ट हुआ था जो 
कि मुनि की होमधेनु को अत्यद्भुत शक्ति-सामर्थ्यं का सूचक था और जो 
सभी प्रकार के उपभोगों का एक महान विशाल आगार था। अन्दर उस 
राजा ने भली-भाति प्रवेश करके सभी लोकों का समोहन करने बाली उस 
नगर की समृद्धि का अभिसमीक्षण करके अत्यधिक भ्रसन्चता- प्राप. की थी 
।२३। उस. समय अपनी सेता के सहित परम दानी ओर महान्‌ धीर उस 
राजा शे प्रीति से प्रसन्न वदन वाला होकर अत्यधिक विस्मय को प्राप्त 
किया था । देवों की स्त्रियों के नेत्ररूपी ्मरों के यूथों के द्वारा पाप करने 
का एक माव पात्र समुचित एवं सुन्दर सूति वाला जिस समय वहाँ गमन 
कर रहा था । अर्थात्‌ गमन करते हुए देवाज़नाएँ अपने नयनों से उसकी 
सुन्दर मृत्तिका अवलोकत कर रही थी ।२४। देवगणों के समुदाय के साथ 
उस राजा हैहयपति ने कुवेर की वसति में महेन्द्र के ही समान पुर के राज 
मार्गे में प्रम रमण किया था । राजमार्ग के द्वारा जब प्रस्थान कर रहा था 
उस समय में सौधों (विशाल सहस्रो) पर स्थित होती हुई" पौराञ्जनाओं ने 
चारों ओर से चन्वन के जल से सिक्त परम सुन्दर असूनों और लाजाओं 
(खीलों) के प्रकरों से त़िरस्तर उस राजा के ऊपर वर्षा की थी । समागत 
अतिथि के अचेन करने में परमाधिक समुत्सुक उस नगर वासियों की अङ्गं 
नाओं के करकमलों से गिरी हुई खीलों की वर्षा हो रही घी । उस समय में 
होने वाले प्छ (कीच) से सुगन्धितं नन्दन वन में समुत्पन्न पुष्पों की"राशियाँ 
बरसायों जा रही थीं जिन पर सोरभ से संमोहित भ्रमर-गुञ्जारः कर रहे 


२०२ ) [. ब्रह्माण्ड पुराण 
ये । वहाँ पर वह राजा वहाँ को वनिताओं के द्वारा अब्जञन रत्न सार 
मुक्ताओं से अनुपद प्रकोयंमाण हो रहा शा ।२५-२३-२७! बह अवनिपति इस 
प्रकार को विशद बुष्टियों से चारों ओर विशेष रूप से भ्राजित हुआ शा 
जैसे मन्दराचल चन्द्रमा की किरणों के सबुदाय से शोभाशाज़ी हुआ करता 
है। उस सभय अस्पन्त उवार और लोकों में चिन्तन न करने के योग्य 
ब्राह्मणों की तपश्चर्या का भी अबलोकन राज! ने किया था जो कि अस्य 
लोकों में महादुलंभ और स्पृहणीय शोभा से समन्वित सी रचा 

वश्यन्विशामध्षिपतिः एरसंपदं तामुच्चेः शशंस मनसा 

कचसेव राजन्‌ । 

मेने च हैहयपति भूं त्रि दुरलभिय क्षात्री मनोहरतरा सहिता 

हि संपत्‌ ॥२६ 

अस्याः शतांशलुलनामपि नोपगंतु' विप्रश्चियं प्रभवत्तीति 

सुराचितायाः । 

मध्येपुरं पुरजनोपचितां विभूतिमालोकयन्सह 

पुरोहितमंत्रिसार्थेः ॥३० 

अ*छत्स्वपाश्वंचरदर्णितवर्णसौधों लेभे मुदं पुरजने: 

परिपूज्यमानः । 

राजा ततो मुनिबरोपचितां सपर्यामात्मानुरूपमिह 

सागुचरी लभस्व ११३१ 

इत्यश्रमेण तृपतिविनिवत्तंयित्वा स्वाथ प्रकल्पितग्रृहा- 

भिम्ुखो जगाम । 

पोरे: समेत्य विविकाहणपाणिसि्च मार्गे मुदा विरचितां: 

अल्तिभिः समंताद्‌ #३२ 

संभातितोभ्यनुपदं जयशब्दो षेस्तुर्यारवेश्च 

बधिरीक्षृतदिग्विभागे: । 

कक्षांतराणि नुषतिः अनकेरतोत्य ओणि क्रमेण च 

- ससं श्रमकंचुकीनि #३३ 


जमदग्नि द्वारा अतिथि सत्कार ] | नबे 


दुरप्रसारितपृथग्जनसंकुलानि सद्याविवेश 
संत्िवादरदत्तहस्तः॥ 

तत्र प्रदीपदधिदपंणगन्धपुष्पदूर्वाक्षतादिभिरलः 
पुरकामिनीभिः ॥३४ 

निर्याय राजभवनांतरतः सलीलमानन्दितो नरपति- 


बंहुमान पूर्वम्‌ । 

ताभिः-समाभिविनिवेशितमांशु नानारत्न- 

प्रवेकरु्चिजालविराजमानम्‌ ॥३५ 

क्षत्रियों के अधिपति ने उस नगर की सम्पदा को देखकर है राजन्‌! 
बचनों की भाति मन में बहुत ही अधिक प्रशंसा की थी। और हैहयपति 
ने यह्‌ मान लिया था कि भूमण्डल में अधिक मनोहह हित के सहित क्षत्रियों 
की सम्पदा ऐसी परम दुलंभ है । अर्थात्‌ क्षत्रियों को सम्पदा ऐसी कभी भी 
नहीं हो सकती है ।२६। सुरों के द्वारा समपित इस विप्रं की श्री के समक्ष 
में क्षत्रियों की श्री शतांश की भी तुलना प्राप्त करने में समर्थ नहीं होती है। 
पुर के मध्य में अपने पुरोहित और मन्तरियों के साथ में जब उस पुर के 
निवासियों के द्वारा उपचित विभूतिका आलोकन किया था तब राजा के 
मन में विप्रश्ली की महत्ता कां ज्ञान हुआ था ।३०। जिस समय में राजा नगर 
में भीतर गमन कर रहा था उस समय में अपने पाव में चरण करने वालों 
के द्वारा सोधों का वर्ग उसे दिखाया गया था तया वहाँ के ग्रुरुजतों के द्वारा 
सभी ओर से वह पूज्यमान हो रहा था और उसको विशेष आनम्द प्राप्त 

था। उस समय में राजा से निवेदन किया गया था कि आप अपने 

सभी अनुचरों के सहित अपने स्वरूप के अनुरूप मुनिवर के द्वारा इस सपर्या 
का लाभ प्राप्त कीजिए ।३१। फिर राजा अपने स्वार्थ को तिवत्तित करके 
प्रकल्पित गृह की और अभिमुख होकर वहाँ से चला था। मार्ग में सभी 
ओर से अनेक प्रकार की पूजा को सामग्रो हाथों में ग्रहण किये हुए पुरवा- 
सियों ने एकत्रित होकर अपने करों को जोड़कर उसका परमाधिक आतिथ्य 
सत्कार किया था और पद-पद पर जयकार के शब्दों के घोष से तथा सूर्य 
की ध्वनि से सभी दिशाओं को बधिर करते हुए उस राज़ा'का नगर निबा- 
सियों ने विशेष सम्मान किया था । फिर राजा ने क्रम से तीन अन्य कक्षं 
का अतिक्रमण किया था जिनमें बड़े ही संभ्रम ठाले कञ्चुकी वर्तमान ये । 


इण्डं ] 7 | -ब्रह्माष्डे पुराण 

3३२९-३३। उन कञुचुकियों के द्वारा दशक जनों के समूहों को अलग दूर में 

हटा दिया गया था जिस समय में राजा ने अन्दर अवेश किया था + स। 

गण बड़े ही आदर से राजा के पदार्णण करने के लिये हाथों से सद्कूत 

रहे थे। भीतर नगर को कामिनियाँ विद्यमान ओऔ जो..राजा-का अचेन 

अदीपदधि-दर्पण-गन्ध-पुष्प-दूर्वा ओर अक्षत आदि से विशेष रूप से कर रहो 

थो ।३४। फिर राजा उस राजभवन के अन्दर से लीलां के सहित बहुमान 

पूवंक आनन्दित होता हुआ निकला था । बहा पर' सम वयस्क उन पुर की 

युवतियों कै द्वारा अनेक प्रकार-के रत्नों के प्रवेकः रुचि के जाल से'बिराज- 

मान बहुत ही शीक्ष एक उपवेशन करने-के लिए :आसन!/निवेशित किया 

"गया था.।३५॥ 

सूक्मोत्तरच्छदमुदारयशा मनोज्ञमध्यारुरोह कतकोत्तर- 

ब्रिष्टर' लमू-। 

लस्समिन्‍्गुहे सूप तदीयपुरेध्चिवर्ग : स्वासीनमाशु नृषति 

विविधाहंणामिः ॥।३६ 

वाह्यादिंभिस्तंदनु भूषणगंधपुष्पवस्त्राद्यलंकतिंभिरग्र्य- 

मुदं तंतान 

ज़्स्मिन्तशेषदिवसो चित॒कर्म सवं _निवंव्ये. हैहयपतिः 

स्वमतानुसारम्‌ः॥ ३७ 

नांनी”वरिधालयनमेविचित्रकेलीसंतकषितँ दिनेमणेषमलं 

त्तिनाम । च 

कृत्वा दिनांतसमोञ्चितक्मं चेव -राजा स्वमंत्रि- 
'सचिवोनुगतः/ समंतात्‌ ॥इ< 

___ आसन्तभृत्यकरसँस्थितंदीपकोचसंशांतसंतमसमांशु सदः `` 

अपेदे । ४ 

“सत्रासने: समुषविश्यः प्रुस्तेधसं त्रिससमंतक्ायक शते: स 

संभुपाँस्यमानिः॥। ३३ 

"अन्वास्त राजसमितौ ` विविधैविनोदह्ृं €: सुरेंद्र इवं 

दः : + 


'जमदर्निःक्कारा अतिथि सत्कार ] { ३२६ 


“ 'यातैश्चि र" विविधवाच्चविनोदतृत्तःक्षाप्रवृत्तहंसनादिः 

कथाप्रसंग; ।। ४० 

आसांचकार गणिकाजननमंहासकीडाविलास- 

वरितोषितचित्तवृत्तिः । 

इत्थं' वि गामेघिपतिभृं शमानिशार्द्ध नानाविहार- 

ब्रिभवातुभवे रनेके: ।।४१ 

सस्थित्वानुगाल्य रप़्तीनपि तन्तिवासं प्रस्थाप्य, वासभवनं 

स्वयमप्ययासीत्‌ । 

तद्वा जसैन्यमर्िलं ग निजवीरयशशौयंसंपत्प्रभावमहिमानुगयुणं 

ग्रहेषु ॥४२ 

बह उदार यश बाला राजा बहुत ही बारीक 'वर्त्राका छादन जिस 

पर हो रहा शा ओर नीचे सुवण का विष्टरः जिसमें शा ऐसे; उस परम- 
मनोहर आसन प्रर अध्यासित, हो गये थे.। हे जप ! उस गृह में उसकी 
पुरन्ध्रियों के समुदाय ने अपने आसन पर शीघ्र ही समासीन राजा का 
अनेक पूजन के उपचारों से अचंन किया था ।३६। इसके 'उंपरोन्त बाद्यों के 
बादन आदि के द्वारा और भूषण--गन्ध--पुष्प-बस्त्र आदि अलङक्ृतियों से 
राजा का विशेष आनन्द बढ़ा दिया था । बहाँ पर सम्पूर्ण दिन में होने वाले 
समुचितः कमं से निवृत्‌, होकर उस हैहयपति ने अपने मत के अनुसार पूरे 
दिवस को व्यतीत किया था ।३७। यहाँ पर उस राजा का पूरा दिन अनेक 
तरह के आलयन-नर्मवचन-विचित्र आनन्द केलियों और मेली भाति प्रेक्षण 
आदि के समाचरण से” व्यतीत! हुआ 'थाः। फिर जब संन्ध्यों।का समय हो 
गया तो उसने दिनान्त में होने वाले उचित कर्मों से-लिबृत्ति प्राप्त की शी 
और फ़िर बह राजा सभी,ओर से अपने मन्त्रीगश् और सचिवों से अनुगत 
हो गया था ।३८। समीप में वत्त मान मुत्यों के करों में अनेक प्रदीप संस्थित 
थे जिनसे रात्रिका परम गहन अन्धकार शान्त हो गया था। उस समय में 
'राजा/अपनो/स भाःमें: प्राप्ततहो_ गया का वहाँ पर -वहअपने आसन पर 
बिराजमान हो! गया तथा और सेकड़ों पुरोहित--मन्‍्त्री--सामन्‍्त ःओर 
नायकों केःद्वारा समुप्रासित हो रहा -गा॥३९। उस राज सभा में नाताशभ्नाति 
के'बिनोंदों से बह परम हथित होकर बैठा हुआ भा जिस तरहः केखगणों.से 


२०६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
समन्वित सुरेन्द्र होवे इसके. अनन्तरः बहुत समय तकत. अनेक वाद्यं का 
बादन, आमोद-प्रमोद-तृत्य, और ग्रेक्षण में प्रवृत हास्यविलास तथा कथाओं 
के प्रसझ्ों में वह प्रसक्त हो गया था।४०। वहाँ पर गणिकाजनों के साथ 
प्रणय प्रवर्धंक नमें वचन-हास-क्रीड़ा और विलास से उसने अपने चित्त की 
वृत्ति को परितोषित किया था । इस रीति से क्षत्रियों के स्वामी उस राजा 
ने भिक्षा के अघंभाग को अत्यधिक रूप से अनेक प्रकार के विहार के वेभव 
के अनुभवों से व्यतीत किया था ।४१। फिर उस राजा ने अपने अनुगामी 
नरपतियों को रवाना कर स्वयं भी वह अपने अवन में चला गया था। 
उससे राजा की सेना के जो सॅनिक ये वे सभी उन गृहों में अपने शौयंवीये- 
सम्पत्-प्रभाव ओर महिमा के ही अनुकून प्राप्त करने वाले ये ।४२। 

आत्मानुरूपविभवेषु महाहँवस्स्रस्तग्भूषणादिभिरनं 

मुदितं वभूव । 

सैन्यानि तानि नृपतेबिविधान्नपानसदृभक्ष्यभोज्य- 

मधुमांसपयोघूताद्यैः ॥।४३ 

तृप्तान्यवात्सुरखिलानि सुखोपभौगँस्तस्यां नरेंद्रपुरि 

देवगणा दिवीव । 

एवं तवा नरपतेरनुयायिनस्ते नानाविधोचितसुखानु- 

भवप्रतीताः ॥ ४४ 

अन्योन्यमूचुरिति गेहधनादिभिर्वा कि साध्यते वयमिहैव 

वसाम सर्वे । 

राजाफि शार्वरविधानमथो विधाय निर्वेत्यं वासभवने 

शयनीयमग्र्यम्‌ । 

अध्यास्य रत्ननिकरेरति शोभि भद्रं निद्रामसेवत नरेंद्र 

चिर प्रतीतः ॥४५ 

के सब सैनिक गण अपने स्वरूप के अनुरूप वेभवों में वेश कीमती 
वस्श्र-लक्‌ और भूषण आदि के द्वारा अत्यक्चिक मुदित हुए थे। उस राजा 
के सैनिक विविध प्रकार के अन्न-पान-अच्छे भोकष्य-भोज्य-मधु-मांस-पय 
और चृत आदि से परम तृप्त हो गये थे। उस नरेन्द्र की पुरी में जैसे देवगण 


कात्तिक्रैय द्वारा कामधेनु को मांग ] [ २०७ 
स्वे में सब कुछ प्राप्त किया करते हैं उसी भाति उन्होंने सैनिकों ने भी 
सुखों के उपभोगों के द्वारा सम्पूर्ण आनन्दप्रद पदार्थों की प्राप्ति की थीं । 
इस रीति से बे जो उस नृपति के अनुगामी ये वे सब अनेक प्रकार के समु- 
चित सुखौं के अनुभव से समाश्वस्त हो गये थे ।४४ वे सब परस्पर में एक 
दूसरे से कह रहे थे कि अपने घर और घन आदि के द्वारा क्या साधन किया 
जाता है अर्थात्‌ अपने घरों में यहाँ से अधिक कया यहां के समान भी कोई 
साधन प्राप्त नहीं होते हैं। हम सब तो अब यहां पर निवास करना चाहते 
हैं। फिर उस राजा ने भो शबरो का जो भी कुछ विधान भा उसे पूर्ण 
करके वह भी अपने निवास के भवन में दिव्य शय्या पर पहुँच गये थे । जो 
शम्पा रत्नों के समुदाय के प्रकाश से अतीब शोभित थो ओर परमोत्तम भी 
हे नरेन्द्र | निश्चिन्त होकर चिरकाल पर्यन्त निद्रा के सुख का सेवन किया 
घा ।४५। 
कार्तिकेय द्वारा कामधेनु की माँग 

वसिष्ठ उवाच- 

स्वपंतमेत्य राजानं. सूतमागधबं दिनः । 

प्रबोधयितुमब्यग्रा जगुरुच्चेनिशात्यये ॥१ 

बोणाबेणु रवोन्मिश्रकलतालततानुगम्‌ । 

समस्तभ्रुति सुश्राव्यप्रशस्तमधुरस्वरम्‌ ॥ २ 

स्निग्धकंठा:  सुविस्पष्टमूच्छंनाग्रामसूचितम्‌ । 

जगुर्गेयं मनोहारि तारमंद्रलयान्वितम्‌॥३ 

ऊचुश्च तं महात्मानं राजानं सूतमागधाः । 

स्वपंतं विविधा वाचो बुबोधयिषवः शनेः ॥॥४ 

पश्यायमस्तमभ्येति राजेंद्रेन्द: पराजितः । 

विवद्धं मानया नूनं तव वक्रांबुजश्रिया॥% 

दर्‌, -त्वदाननांभोजं समुत्सुक इवाधुना । 

तमांसि मिदन्नादित्यः संप्राप्तो ह्युदयं विभो ॥ ६ 

राजन्नखिलशीतांशुबंगमोलिशिखामणे. । _ 

निद्रपालं महाबुद्ध प्रतिबुश्यस्व सांप्रतम्‌ ॥७ 


८२०८-५] त ¬ ~ ब्रह्माण्ड पुय 


वंसिक्घ जी ने कहा --जिस समय में राजा शयन कर रहे थे और प्रातः 
कालीन गौने का समय हो गया था तो सूत--मागध और वन्दीगण वहाँ पर 
आकर उपस्थित हो गये थे । निशा के अवमान में उन्होंने अव्यग्र होते हुए 
राजा को प्रबोध कराने कें लिये समुच्च स्वर से गायन किया था ।१। बह 
“उनका गाने वीणा-वेणु को ध्वनि से मिला हुआ मधुर और ताल के विस्तार 
'के अनुरूप था तथा समस्तों के श्रवण करने में सुश्राव्य था ओर परम प्रशस्त 
एकं मधुर स्वर वाला था ।२। उनका कष्ठ बहुत ही स्नग्ध था । ऐसे उन्होंने 
'विशेष रूप से सुस्पष्ट मूच्छंना और ग्रांम से संयुत था । तार (अत्युच्च) और 
' न्द्र लब से समन्वित बहुत ही मेन को हेरंण करेने वाला गान उन्होंने गाया 
चाह राजा को जगाने की इच्छा रखने वाले उन सूंतों और मोगधों ने 
' सोते हुए उस महान्‌ आत्मा वाले राजा से धोरे-घीरे कहा था ।४। हे 
राजेन्द्र ! इस समय में यह चन्द्र पराजित होकर अस्त को प्रान हो रहा है 
क्योंकि आपकी बढ़ो, हुई मुख कमल , को शोभा से इसका पराजय हो गया 
है । अब आप प्रबुद्ध होकर इसका अवलोकन कीजिए .।५। हे विभो ! इस 
समय में आपके मुख कमल को देखने के लिये बहुत ही उत्सुक की भांति 
अन्धकारों का भेदन करता हुआ सूर्य दैवं 'उदय को प्राप्त हो गेये हैं ।६। हे 
राजन्‌ ! आप तो समस्त चन्द्र वंश के प्रमुखों में भी सवे शिरोमणि हैं। अब 
आप अपनी निद्रा का त्याग-करू क़ाग्रत हो ज।इये/। 

इति तेषां बच: श्यृण्बल्नबुध्यत महीपतिः 

क्षीराब्धौ 'शेषश्यनञाद्यथाफंकजलोचनः ॥। ८ 

विनिद्राक्षः सम्ुत्याकक्रमं)नेत्यकमा दरात्‌ । 

चकारावहितः,सम्यग्जया द्विक मशेषतः॥ ९ 

देवता मभिवंदयेष्टां यां: दिव्यस्नम्गंधभूषणः7। 

कृत्वा दूर्वाजनादशेम यल्यालस्बनानि तच ११० 

दत्तया दानानि' चाथिभ्योः नत्वा 'गोत्राह्मणानपि । 

निष्क्रम्य च पुरत्तस्मादुपततस्थे-च भास्करम्‌ ॥।११ 

तावदभ्यायगुः सर्वेः मं त्रिसामंतनायकाः । 

रचितांजलयो राजन्नेमुश्च नृपसत्तमम्‌ ॥१२ 

ततः स तैः परिवृतः समुंपेत्य तपोनिधिम्‌ । 


काशिकेय-दारा कामधेनु की माँग ] [ २०९ 


ननाम पादयोस्तस्य'किरीटेनाककचंसा ॥/₹३े F 

आशीभिरभिनंद्याथ'राजानं' पुनिपु' गवः † 

प्रश्नयाबनतं' साम्ना समुबा चास्यंतामिति १ ४ 

इस प्रकार के उन॑ मागध बन्दियों के वचनो का श्रवेण करके वह 
महीपति क्षीर सागर में शेषभाग की शय्या के वंकज लोचन भेगवान्‌'नारा- 
यण के समान ही ग्रति बुद्ध हो गये येच निद्रा से रहित नेत्रो वालाव्होकर 
फिर उस नृपति ने परम सावधान होतेः हुए: जय,आदिक,-जो सम्पूर्ण, दैनिक 
क्म ये उनको किया था और बहुत ही समार . पंक , सह्पल्न, किये थे ।९। 
फिर उस राज़ा ने अपने अभीष्ट.गौ देवता की अभिवन्दना करके वह स्वयं 
विव्य गन्ध-माला और भूषणों से समन्वित हुआ था और समस्त.मा ङ्गल्य 
दूर्वा-अङ्जन और आदर्श आदि अवलम्बनों को ग्रहश़ किया था ।१०। उसने 
लोभी याचकगण वहाँ पर संमुपस्थित हुए थे उनको दान दियो था-गौ 
और ब्राह्मणों को प्रणाम किया था तथा उस दुर से वाहिर निकल कर भगे. 
आत्‌ भूवन भास्कर का उपस्थान. किया था ।११।.उसी समय में तब तक 
सभी मन्त्री, समस्त और नायक वहाँ पर आ गये थे । उन्होंने अपनी करों 
की अङ्जञलियों को जोड़कर हे राजन्‌ ! उस. नृपों में श्रेष्ठ के लिए अभि- 
वादन किया था।१२।.इसके उपरान्त उन सबके साथ सबसे संयुत बह राजा 
तप के निधि मुनित्र के समीप में उपस्थित हुआ था और अपने मस्तक को 
शुकाकर निज शिर पर पूयं के वर्चस. वाला किरीट.पहिने हुए था महामुनि 
चरणों में प्रणिपात. किया था ।१३। मुतियों में परम .भ्रष्ठ उस मुनीद्र ने 
इसके अनन्तर आशीर्वादों के द्वारा राजा का अभिनन्दन किया था और जो 
बिनञ्जता, से नीचे की ओर अवुनत हो रहा था उस राजा से परम शान्ति 
पूर्ण बचत से कहा था आप यहाँ पुर बेठ.जाईये ।१४। 

तमासीनं नरपति महधिः प्रीतमानसः + 

उवाच रजनी व्युष्टा सुखेन तव कि नृप ॥१४ 

अस्माकमेव राजेस्ट्रवने वन्येन जीवताम्‌ । 

शक्यं मृगसधर्माणां येम केनापि वरत्तितुम्‌ः॥ १६ 

अरण्ये नागराणांलु स्थितिरत्यंतदुःसहा। 

अनभ्यस्तं हि राजेन्द्रः ननु सवं हिः दुष्करम्‌ +१७ 


र१० ] (ˆ बह्माण्ड पुरोण 


वनवासपरिक्लेशं भावान्यत्सानुगोऽसकृत्‌ । 

आप्तस्तु भवतो नूनं सा गौरवसमुन्नतिः ॥ १ 

इत्युक्तस्तेन मुनिना स राजा प्रीतिपूरवंकम्‌ । 

त्रहसन्तिव तं भूयो वचनं प्रत्यभाषत ॥।१९ 

ब्रह्मन्किमनया ह्युक्ता दृष्टस्ते याइशो महान्‌ । 

अस्माभिमहिमा येन विस्मितं सकला जगत्‌ ॥२० 

भवट्प्रभावसंजातयिभवाहतचेतसः । 

इतो न गंतुमिच्छंति सैनिका मे महामुनि ॥२१ 

जब राजा बह पर आसीन हो गये थे तब बड़े ही प्रीतियुक्त मन 
चाले महर्षि ने उस नरपति से कहा था--हे नृप! कहिए कया आपकी रात्रि 
तो सुख पूर्वक ब्यतीत हुई है ? ।१५। हे राजेन्द्र ! इस बन में पशु के ही 
समान धर्म वाले हमारा तो बन में समुत्पन्न वस्तुओं से हो जीवन यापन 
होता है और जिस-किसी भी प्रकार से वृत्ति की जा सकती है।१६। ऐसे 
महारण्य में जो नगरों में निवास करने वाले हैं उनकी स्थिति तो बहुत ही 
दुःसह हुआ करती है। हे राजन्‌ ! कारण यही है कि नागरिक पुरुषों को 
ऐसे अरण्य-जीवन का सभी कभी अभ्यास नहीं होता है और यह सब महान 
कठिन ही होता है ।१७। आपने इस वनवास के परिक्लेश को अपने समस्त 
अनुगामियों के साथ में अनेक बार प्राप किया है। निश्चय ही आपके लिए 
यह्‌ गौरव ही समुन्तति है ।१८। इस रीति से जब यह उस राजा से मुनिबर' 
ने कहा था तो उस राजा ने प्रीति के साथ कुछ मुस्कराते हुए पुनः उस मुनि- 
चर को इसका उत्तर दिया था ।१६। राजा ने मुनिवर से कहा था--हे 
ब्रह्मन्‌ ! आपको इस उक्ति से क्या है अर्थात्‌ आपने जो यह कथन किया है 
उसका क्या अभिप्राय है समझ में नहीं आता है। हम लोगों ने तो आपको 
जो महानु महिमा स्वयं अपने नेत्रं से देखी है बह तो परम अद्भुत है और 
उससे तो सम्पूर्ण जगत को ही बड़ा विस्मय होता. है ।२०। हे महामुने ! 
आपके तप के प्रभाव से जो यहाँ पर महान बैभव समुस्पन्न हुआ है उससे 
अभावित चित्त वाले ये मेरे सभी सैनिक तो यहाँ से अन्यत गमन करने की 
इच्छा नहीं करते हैं ।रशा 

त्वाइशानां जगंतीह प्रभावंस्तपसां विभो ॥ 

भ्रियते सबंदा नूनमचित्यं ब्रह्मवर्चसम्‌ ॥२२ 


कात्तिकेय द्वारा कामथेनु की माँग ] | २११ 


जैव चित्र तव विभो शक्नोति तपसा भवां । 

धुवं कत्तु हि लोकानामवस्थात्रितयं क्रमात्‌ ॥२३ 

सुदृष्टा ते'तपः सिद्धिमंहती लोकपूजिता । 

गमिष्यानि पुरीं ब्रह्मन्ननुजानातु मां भवान्‌ ॥२४ 

वसिष्ठ उवाच- 

इत्युक्तस्तेन स मुनिः कात्तंवीर्येण सादरम्‌ । 

संभावयित्वा नितरां तथेति प्रत्यभाषत ॥२५ 

मुनिना समनुन्ञातो,विनिष्क्रम्य तदाश्रमात्‌ । 

सैन्यैः परिवृतः सर्वेः संप्रतस्थे पुरीं प्रति ॥२६ 

स गच्छंश्‍्चितयामास मनसा पथि पाथिवः । 

अहोऽस्य तपसः सिद्विर्लोकविस्मयदायिनी ।।२७ 

यया लब्धेशी घेनुः सर्वकामदुहां वरा । 

कि मे सकलराज्येन योगद्धर्धा वाप्यनल्पया ॥२८ 

हे विभो ! इस जगती तल में आप जैसे महा पुरुषों के तपों के प्रभावों 
से ही निश्चित रूप से संदा ब्राह्मणों के वच॑स्‌ को नित्य ही धारण किया 
करते हैं ।२२। हे विभो ! इसमें कुछ भी विचित्रता नहीं है । आप अपने तप 
के द्वारा लोकों की क्रम से तीनों अवस्थाओं को श्र.वकर सकते हैं।२३। 
हमने आपको लोकों में पूजित महान्‌ तप की सिद्धि भली भाँति देखती हैं । 
हे हाच! मै अब अपनी नगरी में जाऊंगा. अतः आप मुझे गमन करने के 
लिए अपना आदेश प्रदान कीजिए।२४।  वसिक्ठ "जी ने कहा--जल कात्त* 
वीर्ये राजा के द्वारा जब इस प्रकार से उन महामुनि से सादर प्रार्थना की 
गयी थी तो मुनि ने बहुत कुछ सत्कार करके यही उत्तर दिया था कि यदि 
आप जाना ही चाहते हैं तो स्वेच्छया गमन कीजिए 7२५। उस महामुनि से 
अनुज्ञा प्राप्त करने वाले राजा ने उनके आश्रम से बाहिर निकल कर समस्त 
सेनाओं से परिवत होते हए अपनी पुरी की ओर प्रस्थान कर दिया था।२६। 
मांगें में गमन करने के समय में उस राजा ने अपने मन में विचार किया था 
कि ओहो! इस मुनि को तपश्चर्या को कसो" अद्भुत शक्ति हैजो सभी 
लोकों को बिस्मय देने वालो है ।२७१ जिस तपश्चर्या की सिद्धि से ऐसी 


२१२ ] 5 [5 अल्ाण्ड-खुराण 
समस्त इच्छाओं की.पूलि करने -वाली-घेलुओं से भी परम छ, घेनु प्राप्त की 
है । इस मेरे सम्पूर्ण राज्य के महात्‌ वेभव से भी क्‍या हो सकता है और 
अनल्प योग की ऋद्धि से भी कुछ नहीं हो सकता है । अर्थात्‌ इस मेरे महान्‌ 
विशाल राज्य का वैभव/तथा यौग-दारा ऋषि: भी इसके सामने 
दुच्छ है ।२८। 

गोरत्नभूता यदियं घेनुमुं निवरे स्थिता । 

अनयोत्पादिता नूनं संपत्स्व॒गंसदामपि,।२९ 

ऋद्वमैद्रमपि व्यक्त पदं त्रं लोक्यपूजितम्‌ । 

- अस्या धेनोरहं मन्ये क्लां नाहँति षोडशीम्‌ ॥३० 

इत्येवं चितयानं तँ पश्चादभ्येत्य पाथिवम्‌। 

चन्द्रगुप्तोऽब्रवीन्मंत्री कृतांजलिपुटस्तदा ।।३१ 

किमर्थं राजशार्दूल पुरीं ` तिंगभिष्यसि । 

रक्षितेन च राज्येन पुर्या वा कि फलं तव ॥३२ 

गोरत्नभूता नृपतेर्यावद्ध नुने चालये । 

वर्त्तते नार्डमपि ते राज्यं शून्य तब प्रभो ॥३३ 

अन्यच्च दृष्टमाश्चर्यं मया राजञ्छृणुष्व तत्‌ । 

भवनाति मनोज्ञानि मनोज्ञाश्च तथा स्त्रियः ॥।३४ 

प्रसादा विविधाकारा धनं चाहट्टसंक्षयम्‌ । 

चैक्तोः तस्यां क्षणेनेव विलीनं - पश्यतो- मम ॥ ३५ 

कारण यही है कि: समस्त ' घेनुओं में रत्न के सहश यह धेलु-इस 
मुनिवर के'समीप में संस्थित है। इसके ही द्वारा स्वर्ग में निवास करने 
बालों कीं भी सम्पदा 'उत्पादित की गयी: है यह निश्चित: है।२९। यह मानाः 
जाता हैः कि महेन्द्र का पद अर्थात्‌ःस्थान-परम ऋश्धियों-से परिपूर्ण है तथा 
यह तीनों लोकों में पूजित होता है " क्योंकि सर्वेत्रोमाव से यह परम समृद्ध: 
होता है किन्तु/मैं तो ऐसा मानता हूँ कि वह इन्द्रः का वैमव-भी इस चेनु को. 
शक्ति से समुत्पादित वेभव-के सामने सोलहवा-भाग भी नहीं है।३०॥ राजा: 
इसी प्रकार से अपने समन में चिन्तन कर रहा -था उसः राजा के पीछे सेआकर' 
मन्त्री चन्द्रगुप्त ने उस समयः में हाथ जोड़कर -उस राजा: से कहा थाः॥३१। 
हे राज शादू लः! आप किस-लिए अप्रनो पूरी, कीओर गमन कर रहे हैं? 


कातिकेय द्वारा कामधेनु की मांग ] [ २१३ 


(आपका राज्य और पुरी तो परम सुरक्षित है अतः वहाँ पर पुरी में गमन 
करने से क्या फल होगा ? अर्थात्‌ इसी समय वहाँ गमन ब्यर्थ ही है ।३२। हे 
प्रभो ! यह रत्नभूता गो जब तक आप मरीले राजा के घर में त होवे तब 
तक आपका सम्पूर्ण -राज्य इसके वेव के सामने आधा भी नहीं है ओर. यों 
ही कहता उचित है कि आपका पुरा सज्य एक प्रकार से शुल्य हीं है.।३३। 
हे राजन्‌ ! मैंने एक ओर भो महाव आश्चर्य देखा था, उसका भी आप 
रण कीजिए । उस. घेनु ने अपनी अद्भुत शक्ति से बड़े-बड़े मनोज्ञ भवन 
समुत्पादित किये ये वे सब और परम सुन्दरी स्त्रियाँ जो थीं तथा अनेक 
भाँति के आकार-प्रकार बाले जो महल अर्थात्‌ विशाल भवन थे एबं जो 
कभी भी क्षीण होने वाला नहीं देखा गया था वह धन सभी कुछ एक ही 
क्षण में उसी धेनु में मेरे देखते-देखते विलीन हो गये ये ।३४-३४। 

तत्तपोवनभेवासीदिदानी -राजसत्तम। 

एवांप्रभावा सा यस्य तस्य कि दुलंभं भवेत्‌ ॥३६ 

तस्माद्रत्नाहँसत्त्वेन स्वीकत्त॑व्या हि गौस्त्वया । 

यदि तेऽनुमतं कृत्यमाख्येयमनुजीविभिः ॥३७ 

'राजोवाच-एवमेवाहमप्येनां न जानामीत्यसांप्रतम्‌ । 

ब्रह्मस्वं नापहर्तव्यमिति मे शद्भुते मनः ॥।३८ 

एवं बरुबंतं राजानमिदमाह पुरोहितः । 

गर्गो मतिमता श्रेष्ठो गर्हयन्निज भूपते ।।३९ 

ब्रह्मस्वं ,नापहर्ताव्यमापद्यपि कथंचन । 

ब्रह्मस्वसदृशं लोके दुर्जरं नेह विद्यते ॥४० 

विषं हंत्युपयोक्तार्र लक्ष्यभूतं लु हैहय । 

कुला समूलं दहति ब्रह्मास्वारणिपावकः ॥॥४१ 

अनिवार्यमिदं लोके ब्रह्मस्वं दुर्जरं विषम्‌ । 

पुत्रपौत्रान्तफलदं विपाककटु पार्थिव ४२ 

हे श्र राजन्‌.! इस समय में बही तपोवन था जिसमें इस रीति के 
प्रभाव बाली वह धेनु विद्यमान है । उस व्यक्ति को इस जगत्‌ में क्या पदार्थ 
दुलभ है अर्थात्‌ उस को कुछ भी दुलंभ नहीं होता है ।३६। इस कारण से 
आप तो सभी रत्नों के रखने के योग्य बल-विक्रय वाले हैं । आपको यह गौ 


२१४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


स्व्रीकार करनो चाहिए अर्थात्‌ उस घेनु को आप ग्रहण कर लीजिए। यदि 
यह कार्य आपको पसन्द हो तो इसको अपने अनुजोवियों के द्वारा कहला 
दैना चाहिए ।३७। इस प्रकार से मैं भी इसको नहीं जानता हूँ । किन्तु हद 
सब आपका कथन अयुक्त है । चाहे कितनी ही आपत्ति क्‍यों ने उपस्थित 
हो जावे, ऐसे आपत्काल में भी ब्राह्मणों के घन का कभी भी आहरण नहीं 
करना चाहिए। मेरा मत परम श्धित रहा करता है।३८। इस रीति से 
जिस समय में राजा कह रहा था उस समय मेँ राजा के पुरोहित ने राजा 
से यह कहा था-हे भूपते ! मतिमानों में परम शरे गग मूनि ने ऐसे कर्मे की 
निन्दा करते हुए यही कहा था ।३६। आपत्ति काल में भी कभी ब्राह्मणों के 
धन का किसी भी तरह से अपहरण नहीं करना चाहिए। इस लोक में ब्रह्म- 
स्व के समान अन्य कुछ भी दुजर अर्थात्‌ बुरा कर्म नहीं होता है ।४न। है 
हैहय ! विष भो मारक होता हे किन्तु वह अपने उपभोक्ता कोही जो कि 
उसका लक्ष्य भूत है मारता है किन्तु ब्राह्मणों का धन रूपी पांवक मूल के 
सहित सम्पूणं कुल को भस्मीमूत कर दिया करता है ।४१।. हे पाथिव ! 
लोक में यह बड़ा भारी आश्चर्य से संयुत है कि ब्रह्मस्व अनिवार्य रूप से 
महान्‌ दुजंर बिष है। यह तो केवल ग्रहण करने वाले को ही नहीं प्रत्युत 
उसके सभी पुत्र-पौत्र आदि का विनाश कर देने दाला हैं और विपाक में 
महान कटु होता है ।४२+ 

देश्वयंमूढं हि मनः प्रभूणामसदात्मनाम्‌ । 

किन्नामासन्न कुरुते नेत्रासद्विप्रलोभितम्‌ ४३ 

वेदान्यस्त्वामृते कोऽन्यो चिना दानान्नृपोत्तम । 

आदानं चितयानो हि ब्राह्मणेष्वभिवाङछति ॥४४ 

ईदृशंत्वं महाबाहो कमं सञ्जननिदितम्‌ । 

भा कृथास्तद्धि लोकेषु यशोहानिकरं तव ॥४५ 

वशे महति जातस्त्वं वदान्यानां महीशँजाम्‌ । 

यशांसि कर्मणानेन सांप्रतं मा व्यनीनशः ॥४६ 

अहोऽनुजीविनः किचिदभर्तारं व्यसनार्णवे । 

तत्प्रसादसमुस्नद्धा मज्जयंत्यनयोन्मुखा: ॥४७ 

श्रियाः विङुरवन्पुरुषकर्त्याचंत्ये विचेतनः । 


कातिकेय द्वारा कामधेनु को माँग ] ; 4 २१५ 


तन्मतानुप्रवृत्तिश्च राजा सद्यो विषीदतित॥४८ 
अज्ञातमुनयो मंत्री राजानमनयांबुधौ । 
आत्मना सह दुबु ढिर्लोइनोरिव मज्जयेत्‌ ।।४६ 


असत्‌ आत्माओं बाले भ्रभुओं का मन ऐश्वर्य की वृद्धि करने में महान्‌ 
मूढ़ हुआ करता है। के बहुधा नेत्रों से बुरे कर्मों को देखते हुए भी विशेष 
रूप से प्रलोभित उनका मन क्या-क्या असत्‌ कर्म नहीं किया करता है अर्थात्‌ 
ऐसे बहुत से बुरे कमे हैं जिनको उनका मन करने में थोड़ा भो शद्रित नहीं 
होकर किया करता है ।४३। हे उत्तम नृप ! आपको छोड़कर अन्य ऐसा' 
कीन है जो यह नहीं जानता है कि ब्राह्मणों को तो अपनी और से दान ही 
दिया जाता है । दान के देने के अति रिक्त उनसे कुछ ग्रहण करना ब्राह्मणों 
के विषय में चाहता हो । तात्पयं यही है कि आप ब्राह्मणों को दान देने के 
महत्व को भली भाँति जानते हैं ओर उनसे किसी वस्तु का ग्रहण नहीं 
किया जाता है यह भी अच्छी तरह से समझते हैं-इस विषय में आपके समान 
अन्य कोई भी जाता नहीं है ।४४। हे महाच्‌ वाहुओं वाले ! आप तो इस 
तरह के पूर्ण ज्ञाता महा पुरुष हैं। फिर ऐसे सज्जनों के द्वारा बिशेष निन्दित 
ऐसे कर्म को कभी अत करिए क्योंकि ऐसा बुरा कर्म लोक में आपके सुश 
की हानि के ही करनैं 'वाला होगा ।४५। हे राजन्‌ ! आप महान्‌ दानी 
राजाओं के वंग में समुत्पन्न हुए हैं। अतएव आपका विशाल यश है । अब 
इस क्षसत्‌ कमे के द्वारा अपने यश का विनाश मत करिये ।४६। अहो"! 
अर्थात्‌ बड़े ही आश्‍्चये की बात तो यह है कि ये अनुजीवी लोग जोकि 
अपने ही स्वामी के परम प्रसाद से समुच्च हो गये हैं वे ऐसी अनीति की 
ओर उन्मुख हो रहे हैं कि वे उसी अपने स्वामो व्यसनों के सागर में:डुबा 
रहे हैं ।४७। श्री सम्पन्नता होने के कारण से ऐसा मनुष्य ज्ञान शून्य हो 
गया है कि अचिन्तनीय पुरुष के कृत्य को भी करने, के लिये उतारू हो 
जाता है । ऐसे मनुष्यों के मत के अनुभार प्रवृति रखने बाला राजा तुरन्त 
ही दुःखों को भोगा कर्ता है ।४८। जो मन्त्रो सुन्दर नीति को नहीं जानता 
है वह दु बुद्धि वाला मन्त्री लोहे की नौका की ही भात अपने राजा को 
भी अनोति को सागर में निम्न करा दिया करता है ।४९१ 


तस्मात्त्वं राजशा्टँल भूढस्य नेयवत्मेनि । 
मतमस्य सुदुबु द्व कनुवत्तितुनहँसि ॥५० 


२१६ ) [_ ब्रह्माण्ड पुराण 


एवं हि वदतस्तस्य स्वामिश्रेयस्करं वथः । 

आक्षिप्य मन्त्री राजानमिदं अूयो-ह्मभाषत ॥ ५२ 

ब्राह्मणोऽयं स्वजातीयहितमेव समीक्षते। 

महांति राजकार्याणि द्विजैत्तु'न शक्यते ॥५२ 

रराज्ञैव राजकार्याणि वेद्यानि स्वमनीषया । 

विना वै भोजनादाने कायं विप्रो न विदति ॥५३ 

ब्राह्मणो नावमंतब्यो वंदनीयश्च नित्यशः । 

प्रतिसंग्रहणीयश्च नाधिकं साधितं क्वचित्‌ ॥५४ 

तस्मात्स्वीकृत्य तां घेनु' प्रयाहि स्वपुरं नृप ॥ 

नोचेद्राज्यं परित्यज्य गच्छत्वं तपसे वनम्‌ ॥।५५ 

-क्षमावत्त्वं ब्राह्मणानां दण्डः क्षत्रस्य पाथिव । 

प्रसह्य हरणे वापि नाधर्मस्ते भविष्यति ॥।५६ 

इस कारण से हें राजशादू_ल ! आप इस मूढ के न्याय सार में मत 

श्वलिए ओर इस वृष्ट बुद्धि बाले मन्त्री के म्तके अनुसार असत्‌ “करने के 
लिये आप कभी भी योग्य नहीं: होते हैं ।५०। इस-रीति से अपने स्वामी के 
कल्याण करने बचनों को जब वह पुरोहित कह रहा था तो उसकी बात को 
काट कर/वह मनन्‍्त्री-फिर-राजा से यह बोला था।५१। हे राजन्‌ ! यह पुरो- 
'हित तो जाति का जाह्यण है और यह सबंदा अपनी हो जाति का हित 
आाहा करता है। राजा के कार्य तो बहुत महान्‌' हुआ करते हैं जो कि विप्रों 
के/द्वारा कभी भी जाने नहीं जा सकते हैं ।५२। राजाओं के कार्य तो रांजा 
के ही/द्वारा जानने के योग्य हुआ करते हैं। विप्र केवल भोजन ओर दान 
अहण" के अतिरिक्त अपनी बुद्धि से अन्य नृपोचित कार्य को नहीं जानता है 
॥शझ मैं ब्राह्मणों की किसी भी रीति से निन्दा नहीं करता हूँ प्रत्युत मेरा 
यह्वी मत'है कि कभी भी ब्राह्मण का अपमान नहीं करना चाहिए और 
ब्राह्मण की नित्य ही बन्दना करनी चाहिए । इसका प्रति संग्राहण भी करना 
डचित है किन्तु इसके द्वारा कहीं पर भी किसी कार्य को साधित नहीं करे 
॥५४। है नृप ! इस कारण से आप उस मुनि की होसधेनु को स्वीकार करके 
अर्थात्‌ अपने अधिकार में लेकर ही फिर अपने नगर में गसन करिए। यदि 
यह कार्य नहीं करना चाहते हैं और ऐसे अदुभुत प्रदार्थ का भी त्याग कर 


कातिकेय काठ कामधेनु को माँग -] [ २७ 
रहे हैं तो फिर सभी राज पाट को त्याग कर तप करने को वन में ही चले 
जाइए और. पूर्ण त्यागी बन जाइए ।५४। इस रकार से क्षमावान्‌ होना तो 
ब्राह्मणों का ही धमं होता है। हे राजनु ! क्षत्रिय का धर्म तो दण्ड देना है। 
यदि बल पूवंक भी उस धेनुरत्त का अपहरण करते हैं तो इसके करने में 
भी आपका कोई अधमे नहीं होगा ।५६। 

त्रसह्म हरणे दोषं यदि संपश्यसे नुप । 

दत्त्वा मूल्यं गवाश्वाद्यमृषे्घनुः प्रगृह्यताम्‌ ॥। ५७ 

स्वीकतंव्या हि सा धेनुस्त्वया त्वं रत्नभाग्यतः । 

तपोघनानां हि.कुतो रत्नसंग्रहणादरः ॥५८ 

तपोधनबलः शांत: प्रीतिमान्स नृप त्वयि । 

तस्मात्ते सर्वथा धेनु" याचितः संप्रदास्यति ॥५६ 

अथ वा गोहिरण्याद्यं यदन्यदभिवाङ्छितम्‌ । 

संगृह्य वित्तं विषुलं धेनुः तां प्रतिदास्यति ॥६० 

अनुपेक्ष्यं महब्रत्नं राज्ञा वे भूतिमिच्छता । 

इति मे वत्तंते बुद्धिः कथं वा मन्यते भवाद्‌ ॥ ६.१ 

राजोवाच-गत्वा त्वमेव तं विप्रं प्रसाद्य च निशेषतः ॥ 

दत्त्वा चाभीप्सितं तस्मे तां गामानय मंत्रिक ॥६२ 

बसिष्ठ उवाच- 

एवमुक्तस्ततो राज्ञा स मंत्री विधिचोदितः । 

निवृत्य प्रययौ शीक्ष: जमदग्नेरथाश्रमम्‌ ॥ ६३ 

हे जप ! आप यदि बलात्‌ उस धेनुरत्न के अपहरण करने में कोई 
दोष और अधर्म ही देखते हैं तो आप इसके बदले में अन्य गौ' तथा अश्व 
आदि मूल्य के रूप में मुनि को देकर ऋषि को उस थेनु का ग्रहण कर 
लीजिए ।५७। मेरे इस सम्पूर्णे निवेदन करने का निष्कषं यही है. कि आपके 
द्वारा उस धेनु को स्वीकार कर ही लेना चाहिए अर्थात्‌ किसी भी रीति से 
उसको अपने अधिकार में ले ही लेना उचित है। इसका कारण यही है कि 
आप तो ऐसे रत्नों का सेवन करने वाले हैं। जो तप को ही अपना घैर्न 
माना कैरते हैं ऐसे तपस्वियों को ऐसे रत्नों के संग्रहण करने का समादेर 


रे ] | -अह्माण्ङ पुराण 


कहीँ भी नहीं होता हैं ।१८। वहू तपोधन बल दाला ऋषि तो परम शान्त 
स्वभाव वाला है और हे नृप ! बह आप में प्रीति रखने बाला भौ है। इस 
कारण से जब भी आपके द्वारा याचना उससे की जायगी तो बह सब प्रकार 
से उस धेनु को दे देगा ।-६। अयवा यह भी होसकता हैं कि वह कुछ अधिक 
इच्छा रखता होवे तो अन्य गौ और सुवर्णे आदि जो-जो भी उसका अभी- 
प्सित हो वह बहुत-सा घन एकणित करके उसको दे दिया जावे तो बह इस 
सबके बदले में उस धेनु का प्रतिदान अवश्य ही कर देगा।६०। मेरी बुद्धि 
तो यही है कि भूति की अभिलाषा रखने बाले राजा के द्वारा ऐसे महान्‌ 
रत्न की कभी भी उपेक्षा नहीं करनी चाहिए । आप इस विचारणीय बिषय 
में कैसा अपना मत रखते हैं ? ।६१। राजा ने मन्त्री के मत का श्रवण करके 
कहा था - हे मर्तिन्‌ ! आप दी यहाँ गमन कीजिए और विशेष रूप से उस 
चिप्र को प्रसन्न कीजिए तथा जो भी कुछ उसका अभिवान्छित हो उस 
सबको उसे प्रदान करके उस धेनु को यहाँ पर ले आइए ।६२। बसिष्ठजी ने 
कहा--इस रीति से जब राजा के द्वारा कहा गया थां तो बह मन्त्री भाग्य 
के विधान से प्रेरित होकर शीध्र ही वापिस होकर जमदग्नि मुनि के आश्रम 
में चला गया था ।६३। 


गते तु नृपती तस्मिन्नङ्कतव्रणसंयुतः । 
समिदानथनार्थाय रामोऽपि प्रययौ वनम्‌ ॥। ६४ 
ततः सं मंत्री सबलः समासा तदाश्रमम्‌ । 
णम्य मुनिशादू'लमिदं वचनमब्रवीत्‌ ॥६५ 
चन्द्रगुप्त उवाच- 
ब्रह्मन्तृपतिनाउज्नष्तं राजा तु भूवि रत्नभाक्‌ । 
रत्तभूता च घेनु: सा भवि दोरधरीष्वनुत्तमा ॥ ६६ 
तस्माद्रस्नं _ सुवर्णं वा मूल्यमुक्त वा यथोचितम्‌-। 
आदाय गोरत्नभूतां धेनु' मे दालुमहसि॥॥ ६७ 
जमदर्तिउवांच- 
होमषेनुरियं मह्य न दातव्या हि कस्यचित्‌ । 

> राजा वदान्यः स कथं ब्रह्मस्वममिवाङ्छति ॥६द 


कातिकेय द्वारा कामधेनु को माँग ] [ २१९ 


मंश्युवाच- 

रत्नभाकत्वैन नुपत्तिद्धेंनु ते प्रतिकांक्षति । 

गवायुतेन तस्मात्वं तस्मौ तां दातुमहेंसि ॥ ६९ 

उस राजा के आश्रम से अपने पुर को ओर चले जाने पर राम भी 
आकृत व्रण के ही साथ में समिघाओं के लाने के लिए.वन में चला गया था 
।६४। इसके अनन्तर बह चन्दरगप्त नामधारी मन्त्री अपनी सेना के सहित 
जमदग्नि मुनि के आश्रम में पहुँच कर उसने मुनियों में शादूंल के समान 
जमदग्नि के चरणों में प्रणाम करके वह वचन कहे ये ।६५। चन्द्रगुप्त ने 
कहा- हे ब्रह्मत्‌ ! नृपति ने यह आज्ञा प्रदान की है कि इस भूमण्डल में 
राजा ही रत्नों का सेवन करने वाला होता है। इस भूमि मैं समस्त दोहन 
शील घेनुओं में अतीब उत्तम बह धनु रत्नभूता हूँ जो कि इस समय में आप 
के पास है ।६६। इस कारण से आप रत्न अथवा सुवर्णे जो भी समुचित हो 
उस धेनु का मूल्य वताकर ग्रहेणे कीजिए और गौओं में जो रत्नभूता धेनु है 
उसको आप मुझको प्रदान करने के योग्य होते हैं ।६७। जमदग्नि मुनि ने 
कहा--यह तो भेरी होम धेनु है अर्थात्‌ समस्त होम की सामग्री देने याशीं 
है अतथूव मेरे द्वारा यह किसी के लिये भी देने के योग्य नहीं है। येह 
आपका स्वामी राजा तो बहुत ही बड़ा दानशील है फिर वह किस प्रकार से 
इस ब्रह्मस्व ' अर्थात्‌ ब्राह्मण के घन को लेने को इच्छा कर रहा है ? ६ 
मन्त्री ने कहा--क्योंकि तृपति रत्नों का सेवन करने बाला होता है इसी 
भावनां के कारण से वह आपकी रत्नभूता धेनु'को आकांक्षा करता है। यों 
हीं बिना किसी मूल्य के नहीं लेना चाहता है। आप दश सहस्र गौओं को 
ग्रहण करके इस कारण से उस घेनु को उस राजा के लिए देने के योग्य 
हैं ।६६। 

जमदग्निरुवाच-- 

ऋयविक्रययोर्नाह कर्ता जातु कथंचन । 

हविर्धानीं च वे तस्मान्नोत्सहे दातुमंजसा ॥७० 

मंत्युवाच-राज्यार्धेनाथ वा ब्रह्मन्सकलेनापि भूभृतः । 

देहि धेनुमिमामेकां तत्ते श्रेयो भविष्यति ॥७१ 

जमदर्निरुवाच¬ 


रर ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


जीबन्नाहं तु दास्यामि वासवस्यापि दुर्मते । 

गुरुणा याचितं कि ते बचसा नृपते पुनः ।१७२ 

मंव्युवाच- 

स्वमेव स्वेच्छया राजे देहि घेनु सुहृत्तया । 

यथा बलेन नीतायां तस्यां त्वं कि करिष्यसि ॥७३ 

जमदग्निस्वाच- 

दाता द्विजानां नूपतिः स यद्यप्याहरिष्यति । 

विप्रोऽहं, कि करिष्यामि स्वेच्छावितरणं बिना ।।७४ 

वसिष्ठ उवाच- 

इत्येवमुक्तः संक्रुद्धः सः मंत्री पापचेतनः । 

प्रसह्य नेतुमारेभे मुनेस्तस्य पयस्विनीम्‌ ॥७५ 

जमदग्नि. मुनि ने कहा--भाई, मैं कभी भी किसी भी प्रकार से क्रय 
ओर विक्रय के करने वाला नहीं ह.। वह घेनु तो मेरी हविर्धानी अर्थात्‌ 
होम के लिये हुवि के प्रदान करने वाली है ! इसलिए तुरस्त ही मैं उसको, 
देने का.उत्साह नहीं करता हैं ।७०। मन्त्री ने फिर कहा--हे ब्रह्मच ! , आप 
उस राजा के आधे राज्य को ग्रहण करके अथवा सम्पूर्ण राज्य को लेकर भी, 
इस एक घेनु को दे दीजिए । इससे आपका बहुत बड़ा कल्याण होगा ।७१। 
जमदग्नि ने.कहा--हे बुष्ट मति.बाले.! मैं जोबित-रहते हुए इस राजा की 
तो.बात ही कया. है वेवेन्द्र को भी यह धेनु नहीं दू.गा । फिर आपके राजा: 
के बड़े वचन से याना करता तो सर्वथा व्यर्थ ही है। अर्थात्‌ इससे कुछ 
भी लाभ नहीं है ।७२। मन्त्री ने कहा--आप ही सौहार्द की भावना से राजा 
के लिए उस धेनु को दे दीजिए--यही अच्छा है। और ऐसा थाप नहीं करते 
हैं तो उसको बलपूर्वक ले लेने पर आप कया करेंगे ? ।७३। जमदेग्नि मुनि ने 
कहा--राजा तो ब्राह्मणों के लिए दान प्रदान करने वाला हुआ करता है। 
मही यदि ब्रह्मास्व का आहरण करता है तो मैं तो विग्र हूँ मैं स्वेच्छा से 
वितरण करने के बिता उसका क्‍या करूँगा ।७४। बसिष्ठ जी ने कहा--जब 
इस रीति से उस चनु मन्त्रो से ऋषि के द्वारा कहा गया तो बह पॉप 
पूर्ण ज्ञान वाला मन्‍्त्रीं बहुत क्रोधित हो गया था । फिर उसने मुनि की उस 
पयस्विनी धेनु का बलपूर्वक अपहरण करना आरम्भ कर दिया था ।७५। 


जमदर्निबध  } [ श्रे 
0 जमवग्नि-बघ ॥। 

बसिष्ठ उवाच- 

जमदग्निस्ततो भूयस्तभुवाच रुषान्वितः । 

ब्रह्मस्वं नापहत्तंव्यं पुरुषेण विजानता ॥१ 

प्रसह्य गां मे हरतो पापमाप्स्यसि दुर्मते । 

आयुर्जानें परिक्षीणं न चेदेतत्करिष्यति ॥२ 

बलादिच्छसि यन्नेंतु' तन्न शक्यं कर्थंचन। 

स्वयं वा यदि सादुज्येद्विनशिष्यति पाथिबः ।।३ 

दानं विनापहरणं ब्रह्मणानां तपस्विनाम्‌ । 

शतायुषोऽजुं नादन्यः कोऽन्विच्छति जिजीविष्‌ 

इत्युक्तस्तेन मंत्री कालचोदितः । 

बद्ध वा तां गां हढे: पाशेविचकर्ण बलान्वितः ॥५. 

जमदरितिरथ क्रोघादुभाविकर्मप्रचोदित: । 

रुरोध॑ तं यथाशक्ति विकर्षतं पयस्विनीम्‌ ॥६ 

जीवन्न प्रतिमोक्ष्यामि गामेनामित्यमधितः । 

जग्राह सुदृढं कंठे बाहुभ्यां तां महामुत्ति: ॥७ 

श्री बसिष्ठजी ने कहा--धुनः जमदरिति म्‌.नि ने क्रोध से समन्वित 
होते हुए उससे कहा था--एक ज्ञानी पुरुष के द्वारा ब्रह्मस्व का कभी भी 
अपहरण नहीं करना चाहिए।१। हे दुष्टमति वाले ! बलातू मुझ से मेरी 
गौ का हरण करके तू भहाल्‌ पाप को प्राप्त हो जायगा । यदि तू ऐसा ही 
करेगा तो मैं जानता हैं कि आयु को परिक्षीण कर रहा है।२।बल पूर्वक जो 
इसको लेने को इच्छा कर रहा है वह किसी भी रीति से नहीं किया जा 
सकेगा । यदि यही करेगा तो तू स्वयं ही स्रायुज्य को प्राप्त हो जायगा अथवा 
तेरा राजा विनष्ट हों जायगा ।३। विना दान के तपस्वी ब्राह्मणों की वस्तु 
का बल से छीन लेना शतायु कात वीर्थाजुन के सिवाय अन्य कौन जीवित 
रहने की इच्छा वाला चाहता है अर्थात्‌ ऐसा कोई भी नहीं चाहा करता 
है।। वह तेरा राजा ही है जीं ऐसा करना चाहता है ।४। इस तरह'से जब. 


२२२ | [ _ ब्रह्माण्ड पुराण 
मुनि के द्वारा उस मन्ची से कहा गया थः तो बह मन्त्री काल से प्रेरित 
होकर उस दुष्कर्म में परबत्त हो गया था और बल (सेना) से समन्वित उस 
मन्त्री ने परम सुहढ़ पाशों से उस होम धेनु को वाध करके अपने साथ ले 
जाने के लिये खींचा था ।५। इसके अनन्तर क्रोध से भविष्य. में होने वाले 
कर्म से प्रेरित होते हुए जमदग्नि ते गौ के खींचते हुए उस मन्त्री को अपनी 
शक्ति को भरपूर लगाकर जंसी शक्ति उनमें थी उसी के अनुसार रोका था 
।₹। उन्होने कहा था कि मैं अपने जीते जी इस घेनु को नहीं छोडूगा। यह 
कहते हुए उनको बड़ा क्रोघ उत्पन्तः हो गया ओर उस.महामुनि ने बड़ी 
हृढ़ता के साथ अपनी दोनों बाहुओं को उस धेनु क कण्ठ में डालकर उसको 
बलपूर्वक पकड़ लिया था ।७। 

ततः क्रोधपरीतात्मा चन्द्रगुप्तोऽतिनि्घू णः । 

उत्सारंयध्वमित्येनमादिदेश स्वसँनिकाव्‌ ॥८ 

अप्रधृष्यतमं लोके तम्रृषि राजकिकराः । 

भर्त्राज्ञया प्रहस्यैनं परिबब्नुः समंततः ॥&६ 

दंडे कणाभिलंगुडैविनिघ्नं तश्च मुष्टिभिः । 

ते समुत्सारयच्‌ घेनोः सुदूरतरमंतिकात ॥१० 

स तथा हन्यमानोऽपि व्यथितः क्षमयान्वितः । 

न चुक्रोधाक्रोधनत्वं सतो हि परमं धनम्‌ ॥ ११ 

स च शक्तः स्वतपसा संहत्तमपि रक्षितुम्‌ । 

जगत्सवं क्षयं तस्य चिन्तयन्न प्रचुक्रधे ॥१२ 

स पूर्व क्रोधनोऽत्यर्थं, मातुर प्रसादितः-। 

रामेणाभूत्ततो नित्यं शांत एव महातपाः ॥ १३ 

स हन्यमानः सुभ्रृशं चूणितांगास्थिबंधन: । 

निपपात महातेजा धरण्यां गतचेतनः ।। १४ 

इसके अनन्तर क्रोध से परीत आमा वाले उस अत्यन्त नीच चन्द्रगुप्त 
ने अपने सैनिकों को आज्ञा दे दी ब्रो कि इस मुनि को बल पूर्वक: हटा दो. 
। द. बह मुत्ति इस लोक में ऐसे थे कि कोई भी उनको भ्रधषित नहीं कर 
सकता -था तथापि राजा के किकरों ने उस ऋषि को अपने स्वामी की आज्ञा 


जमदग्निः | [ २२३ 


से बलपूर्वक चारों ओर से उसको चेर लिया था । सैनिकों ने सेतु के समीप 
से बहुत दूर तक उस ऋषि को हटाते हुए उस पर दण्डों से--कशाओं से-+- 
लाठियों से--और घूसों से पीट रहे ये ।६-१०। वह ऋषि इस तरह से पीठे 
और मारे जाने पर भी बहुत व्यथिते होकर क्रोध से मंयुत तो हो गया भी. 
उसने विशेष क्रोध का भाव प्रकट वहीं किया था क्‍योंकि वे यह भी जानते 
थे कि क्रोध का न करना सत्पुरुष का परम घन होता है ।११। वह मुतिवरू 
अपने तप के प्रभाव से शत्र, का संहार करने के लिए और अपनी «रक्षा 
करने में भी परम समर्थ ये किन्तु यह सम्पूण जगत्‌ का क्षय है यही विचा- 
रते हुए उन्होंने विशेष क्रोध नहीं किया था१२! बह पूर्वकाल में अत्यश्तिक 
क्रोध करने वाले थे किन्तु रास ने अपनी माता के लिए उनको प्रसादित 
किया था | तभी से फिर ये महान तपस्वी नित्य राम शान्त हो गये थे )३१। 
बे मुनि बहुत ही अधिक मारे पोटे गये थे उस मार के प्रहारों से उनकी 
मङ्ग की अस्थियों के बन्धन सब चूणित हो गये थे। भौर फिर बह महाः 
तेज वाले मुनि चेतना शून्य होकर भूमि में गिर गये ये ।१४। 
| तस्मिन्मुनौ निपतिते स दुरात्मा विशंकितः । 

किकरानादिशच्छीक्र घे्तोरानयने बलात्‌ ॥१५ 

ततः सवत्सां तां येनु' बद्धू बा पशैहृ ढेन पाः । 

कशामिरभिहन्यंत चक्रष श्र निनीषया ॥ १६ 

आकृष्यमाणा ब्रहुभिः-काभिलंगुडेरपि । 

हन्यमाना भृशं तेश्च चक्र घे च पयस्विनी ॥१७ 

व्यथितातिकशापातैः क्रोधेन महतान्विता। 

आक्रष्य पाणान्‌ सुट्टढान्‌ कृत्वाऽत्मानममोचयत्‌ ॥१८ 

विमुक्तपाणबंधा सा सर्वेतोऽभिवृता बलैः । 

हुंहारवं प्रकुर्वाणा सर्वतोऽह्यपतब्रुषा-।। १६ 

'विषाणखुरपुच्छाग्रैरभिहत्य समंततः । 

राजमंत्रिबलं सर्वं व्यद्रावयदमधिता ॥२० 

विद्राव्य किकरान्सर्वास्तरसँब पयस्विनी । उ 

पश्यतां सवंभुतानां गगनं प्रत्यपद्यत ॥२१ 


२२४ ] [ बह्माण्ड पुराण 


बिशेष शंका से युक्त उस दुष्ट आत्मा वाले ने उस महामुनि के धरणी 
पर गिर जाने पर अपने किकरों को आदेश दिया था कि बल पूर्वक बहुत. 
ही शीघ्र उस धेनु' का आनयन करें अर्थात्‌ उसको ले जावें ।१५। इसके. 
पश्चात्‌ हे नृप ! वत्स के सहित उस धेनु को परम सुदृढ़ पाशों से बांधकर. 
चाबुकों के प्रहारों से उसको पीटते हुए ले जाने की इच्छा से वे किकर उसे 
खींच रहे थे ।१६। जब बहुत से किकरगर्णो के द्वारा वह खींची जा रही थी 
तथा चाबुकों से और लाठियों से मारी-पीटी जा रही थी तो वह तपस्विनी, 
उनसे'बहुत ही क्रोध में भर गयो'थी ।१७। अत्यधिक चाबुकों के प्रहार उस' 
पर हुए ये तो वह धेनु बहुत व्ययित हो गयी थी और महान क्रोध से भी 
समन्वित हो गयी थी फिर उस घेनु ने उस सुहृढ़ पाशों को खींचकर अपने: 
आपको उन से छुड़वा लिया था।१क। जब पाशों के बन्धन सो वह विमुक्त 
हो गयी थी तो सैनिकों ने सब ओर सो चेर लिया था । उस समय में क्रोध 
सो दुहा की ध्वनि करते हुई बहु सभी ओर आक्रमण करने वाली हो गयी 
थी ।१९। फिर अत्यन्त अमित होकर उसने अपने सभी ओर 'में विषाण- 
खुर और पूछ के अग्रभाग से सम्पूणं राजा के मन्त्री की सेना को वह! से 
दूर खदेड़ दिया था ।२०। वह पयस्विनी समस्त किकरों को वहाँ से दूर भगा 
कर सबके देखते हुए बड़े ही वेग से अन्तरिक्ष में चली गयी थी ।२१। 

ततस्ते भग्नसंकल्पाः संभग्नक्षतविग्रहाः । 

प्रसह्य बद्धू वा तद्वत्सं जग्मुरेवातिनिघृ'णाः ॥२२ 

पयस्बिनीं विना वत्सं गृहीत्वा किकरेः सह । 

स पापस्तरसा राज्ञ: सन्तिधि समुपागपत्‌ ॥२३ 

गत्वा समीपं नुपतेः प्रणम्यास्मै श्रशंसक्त्‌।। 

तढठ,तांतमशेषे ण. व्याचचक्षे ससाध्वसः ॥२४ 

इसके अनम्तर वे सब अपने संकल्पों के भग्न हो जाने बाले हो गये थे 
और उनके सबके शरीर क्षतों से प्रभग्न हो गये थे। ने अत्यन्त जघन्य 
बलपू्ंक उस घेनु के वत्स को ही बाँधकर वहाँ से चले गये ये ।२२। फिर 
बह पापात्मा बना पयस्विनी के उसके वत्स का ग्रहण करके अपने सेवकों के 
साथ राजा के समोप में समागत हो गया था ।२३। राजा के समीप में गमत 
करके प्रशंसा करने वाले उसने राजा को प्रभाम किया था और भय से भीत 
सने वहाँ का सम्पूण सृत्तान्त राजा क समक्ष मे वणित किया था ।२४। 


'परशुराम की प्रतिशा ] [ २२९ 


_॥ परशुराम की गतिज्ञा ॥। 

बसिष्ठ उन्नाच- bp 

शुत्वैतत्सकलं राजा जमदग्निवधादिकम्‌ । 

उद्दिग्नचेताः सुभृशं चिन्तयामास नैकधा ।। १ 

अहो मे सुनुशंसस्य लोकयोरुभयोरपि । 

ब्रह्मस्वहरणे वाञ्छा तद्धत्या चातिगहिता ॥।२ 

अहो नाश्रौषमस्याहं ब्राह्मणस्य विजानतः । 

वचनं तहि तां जह्यां विमूढात्मा गतत्रपः ॥३ 

इति संचितयन्नेव हृदयेन विदूयता । 

स्वपुरं प्रतिचक्राम सबलः साधुगस्ततः ॥ ४ 

पुरीं प्रतिगते राज्ञि तस्मिन्सपरिवारके । 

आश्रमात्सहसा राजन्विनिश्चक्राम रेणुका ॥५ 

अथ सक्षतसर्वाङ्ग' रुधिरेण परिष्लुलम्‌ । 

निश्चेष्टं पतितं भूमौ ददर्शं पतिमात्मनः ॥६ 

ततः सा विहतं मत्वा भर्त्तारं गतचेतनम्‌ । 

अन्वाहतेवाणनिना मूछिता न्यपतद्भुवि ॥७ 

श बसिषठजी ने कहा--राजा कीत्त वीयं यह सम्पूर्ण जमदस्नि मुनि 
के वध आदि का वृत्तान्त श्रवण करके बहुत ही अधिक उद्विग्न चित्त वाला 
हो गया था और वह अनेक प्रकारे की बातों के विषय में चिन्तन करने लग 
गया था।१। अहो! मैं दोनों ही लोकों में बहुत अधिक क्रूर हो गया ह 
क्योंकि मैंने ब्रह्मत्व के अपहरण करने में अपनी इच्छा की थी ओर अतीव 
गहित उस आुनिःकी हत्या को पाप भी मुझे लग गया है।२। अदो ! मैंने उस 
ज्ञाता पुरोहित विप्र की वात को नहीं सुना-था अर्थात्‌ उसके कथन का 
पालनः नहीं किया था + विमूढ़ आत्मा बाले निलंज्ज मैंते उसकी बाणी: का 
स्योग कर दिया था।३। यही सोचते' हुए बहुत-ही दु खित हृदय से वह अपती 
सेना ओर अलुगामियों के ,ही सहित अपने पुरकी ओर चल 'दिया'था ।४। 
उस राजा के पुरो को ओर चले जारे परजो कि अपने समस्त परिकर के 


रर६ ] [- बह्माएड/ पुराण 
साथ था, हे राजन्‌ !, रेणुका सहसा अपने आश्रम से निकली थी ।५। इसके 
पश्चात उस रेणुका ऋषि पत्नी ने सम्पूर्ण अंगों में क्षतों वाले-रुध्रिर से 
लथ-पथ-चेषटा से रहित अर्थात्‌ बेहोश ओर भूमि पर पड़ हुए अपने पति 
को देखा था ।६॥ इसके अनन्तर उस रेणुका अपने भर्त्ता/को चेतना“से शून्य 
निहत (मृत) मानकर बज्ञाबात से चोट-खाई हुई के समान मूज्छित होकर 
भूमि पर गिर गयी ।७। 

चिरादिव पुनभू मेरुत्थायातीव दुःखिता । 

पतिस्वोत्थाय सा भूयः सुस्वरं प्ररुरोद ह ॥८ 

विललाप च सात्यर्थ॑ धरणीधूलिधूसरा । 

अश्रुपूर्णमुखी दीना पतिता शोकसागरे ।।६ 

हा नाथ प्रिय धर्मश दाक्षिण्यामृतसागर । 

हा धिगत्यंतशांत त्वं नेव कांश्रेत चेहशम्‌ ॥॥ १५ 

आश्रमादभिनिष्क्रांतः सहसा व्यसानर्णवे । 

सिप्त्वानाथामगाघे माँ क्ब च यातोऽसि गानद ॥११ 

सतां साप्तपदे मैत्रे मुषिताऽहं त्वया सह । 

यासि यत्र त्वमेकाकी तत्र माँ नेतुमहंसि ॥१२ 

हृष्ट्वा त्वामीहृशावस्थमचिराद्ध, दयं मम । 

न दीर्यते महाभाग कठिनाः खलु योषितः ॥ १३ 

इत्येवं विलपंती. मा रुदती -च मुहु हः । 

चुक्रोश -रामरामेति भृशं दुःखपरिप्लुता ॥ १४ 

बहुत देर में फिर भूमि से उठकर यह अत्यन्त दुःखित हुईं थी और 
बारम्बार भूमि में उठकर और फिर पछाड़ खाकर गिरती हुई ऊँचे स्वर 
से उसने रदेन किया था ।८। धरणी की धूल से घूसर होती हुईं उसने बहुत 
ही अधिक विलाप किया था। उसका मुख झर-झर गिरते हुए आँखुओं से 
संयुत और परम दीन होकरे शोक के महान्‌ सागर में निमग्न हो गयी थी 
(8। उसने अपने करुण क्रन्‍्दन में कहा था हा नाथ ! आप तो मेरे परमप्रिय 
थें ओर आप अमं के पूर्ण ज्ञाता ये। हे स्वामिन ! आप दाक्षिण्य रूपी अमृत 
केतमहान्‌ सागर ये । द्वा! मुझे चिकार है आप तो अत्यन्त -शान्त स्वरूप 


परशुराम की प्रतिज्ञा ] [ ररू 


बाले थे किन्तु इस श्रकार से आपने कमी भी काङ्क्षा नहीं की थी ।१०। है 
मान प्रदान करने वाले ! अभी-अभी तो आप अपने आश्रम से निकले थे"। 
तुरन्त ही अनाथ मुझको दुःखों के महान्‌ घौर सागर में पटककर आप कहाँ 
पर चले गये हैं ।११। सत्वुरुषों की सप्तपदी की मित्रता में मुझे अपने ग्रहण 
किया था अब मैं आपसे उस सप्तपदी के विपरीत मुषित हो रही हैं कि 
आपका सहवास मेरा छूट रहा है । जहाँ पर भी आप अकेले जा रहे हैं वहीं 
'पर मुझको भी अपने हीं साथ में ले जाने के योग्य आप हैं ।१२। आपको 
ऐसी मूच्छित एवं मृत दशा में पतित हुओं को देखकर भी तुरन्त ही मेरा 
हृदय विदीर्णे नहीं हो रहा है--यह कया बात है । निश्चय ही स्थियों का 
हृदय बहुत ही निष्ठुर होता है ।१३। इस -प्रकार से महात्‌ घोर विलाप 
करती हुई और बार-बार क्रन्दन करती हुई हे राम ! हे राम! यह कहकर 
अत्यन्त दुःख में वरिप्लुत होकर रुदन कर रही थी ।१४। 

तावद्रामोऽपि स वनात्समिद्भारसमन्वितः । 

अक्रतब्रणसंयक्त: स्वाश्रमाय न्यवत्त त ॥१५ 

अपश्यद्भयशंसीनि निमित्तानि बहुनि-सः। 

पश्यन्तुद्विग्नहृदयस्तू्णं प्रापाश्रमं विभुः॥। १६ 

तमायांतमभिप्रेभ्य रुदती सा भृक्षातुरा। 

नवीभूतेव शोकेन प्रारुदद्वेणुका पुनः १७ 

रामस्य पुरतो _राजन्भतूं व्यसनपीडिता । 

उभाभ्यामपि' हस्ताभ्यामुदरं समताडयत्‌ ॥। १८ 

मार्गे विदितवृत्तांतः सम्यग्रामोऽपि मातरम्‌ । 

कुररीमिव शोकार्त्ता इष्ट्वा दुःखमुपेयिवान्‌ 7।१₹ 

धैयंमारोप्य मेधावी"दुःखशोकपरिप्लुतः । 

नेत्राभ्यामश्च,पर्णाभ्यां तस्थौ भूमावधोमुखः २० 

तं तथागतमालोक्य रामं राहाक्रतव्रणः । 

किमिदं भूंगुशाद'ल 'नेतेतत्वय्युपषद्षते।२१ 

तब तक वह राम समिधाओं के भार को वहन करते हुए अकृत ब्रण 
के सहित बन से अपने आश्रम के लिए वापिस जाया था ।१५। मागे में उस 


२२९ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


राम मे किसी आने वाले भय की सूचना देने वाले बहुत से अशकुनों 
को देखा था और उनको देखते हुए उसका हृदय अधिक उद्विग्न हो रहा 
'चा। फिर वह अपने आश्रम में पहुँचा था ।१६। उस अपने पुत्र -राम-को 
आते हुए देखकर बह रेणुका अत्यन्त आतुर होकर रुदन करने लगी तथा 
उसका वह शोक नया सा हो गया था ओर फिर वह दाढ़ मारकर रुदन कर 
रही थी ।१७। हें राजन्‌! अपने पुत्र राम के सामने अपने भर्त्ता के वियोग 
जन्म दुःख से बहुत ही उत्पीडित होकर उसने दोनों करों से अपने वक्ष-स्थल 
को भली भांति ताड़ित किया था ।१८। राम ने भी आते हुए मार्ग में ही 
यह सब. वृत्तान्त जान लिया था ओर जब उसने अपनी जननी को शोक से 
अधिक आत्तं होकर कुररी के समान विलाप-कलाप करती हुई देखा थातो 
उसको बड़ा ही दुःख प्राप्त हुआ था ।१९। राम बहुत हो मेधा सम्पन्न ये 
उन्होंने धैयें का सहारा लिया था जो कि उस समय में दुःख और शोक में 
निमग्न चा । उसके दोतों नेत्रों में आँसू भरे हुए थे । वह भूमि पर.ही नीचे 
की ओर गुख करके स्थित हो गया था ।२०। उस समय में अकृत ब्रण ने 
राम को उस प्रकार की अवस्था में अवस्थित देखकर राम से कहा था--हे 
भूगुकुल में शादूं ल के सहण पुरुष ! यह क्या हो रहा है? ऐसा शोक मग्त 
हो जाता आपके लिए उचित प्रतीत नहीं हों“ रहा है ।२१। 

न त्वाहशा महाभाग भृशं शोचंति कुत्रचित्‌ + 

धृतिमतो महांतस्तु दुःखं कुर्वति न व्यये ॥२२ 

शोकः सर्वे न्ट्रियाणांहिःपरिशोषम्रदायकः । 

त्यज शोकं 'महाबाहो न तत्पात्रं भवाहशा: ॥२३ 

ऐहिकामुष्मिकार्थानां नूनमेकांतरोधकः। 

शोकस्तस्यावकाशं त्वं कथं हूदि तियच्छसि ॥२४ 

तत्त्वं धैयंथनो भूत्वा परिसाँत्वय मातरम्‌ । 

रुदतीं बत वैधव्यशंकापहतचेतनाम्‌॥।२५ 

नेवागमनमस्तीह व्यतिक्रांतस्य वस्तुनः । 

तस्मादतीतमखिलं: त्यक्त्वा क्रव्यं विचितय॥॥२६ 

इत्येवं सांत्वमानश्च तेन दुःखसमन्वितः । 

राम: संस्तंभयामास शने रात्मान मात्मना ॥२७ 


परशुराम की प्रतिज्ञा ] [. २२९ 


दुःखशोकपरीता. हि रेणुका त्वरुदन्मुहः । 
त्रिःसप्तक्ृटवो  हस्ताञ्यामुदर' समताडयत्‌ ॥२८ 
हे महाभाग ! आपके समान परम धीर और ज्ञान सम्पन्न पुरुष 
किसी भी दशा में अत्यधिक शोक नहीँ दिया करते हैं। जो 'धैयंशाली महान्‌ 
पुरुष हुआ करते हैं बे हानि होने परु बहुत दु:ख 'नहीं कियाःकरते हैं ।२२। 
यह शोक बहुत ही बुरा होता, है जो कि समस्त.इन्बरियों का.परिपोषण.करमे 
बाला है । हे महाबाहो ! अब, आप इस शोक का परित्याग; कर दीजिए । 
आपके समान पुरुष शोक करने के पात्र नहीं हुआ करते हैं।२३। शोक तो 
निश्चय ही लोकिक और परमाथिक अयोजनों का-एकान्त अवरोधेक होता 
है| फिर आप अपने हदय में: ऐसे दुःखद शोक को अवकाश: क्यों दे रहे हैं: ?- 
।२४। इस कारण से अब आपः धेये कैं घन वाले होकर अर्थात्‌ घीरज घारण़' 
करके रुदन करवी हुई और विधवा होने' की-विभीषिका से बुद्धि हीन होकर 
पड़ी हुईं!अपती माता: को परि सान्त्वना दीजिए २५ इस संसार में जो'भी' 
वस्तु अतिक्रान्त हो गई है अर्थात्‌ जो प्राणी देह का व्याग कर चल वसा हैः 
उसका फिर यहाँ उसी" रूप में आगमन कभी भी नहीं होता है । इस कारणः 
स्ते जो भी व्यतीत" हो गया है'उस सबका त्याग करके आगे जो भीः 
करनें योग्य कृत्य” हैं उनका ही! परिचिन्तनम आप करिए ।२६।'इस रीति'से' 
उसके द्वारा सान्त्वना दिये'ठुए राम'ने'परम दुःख से समन्वित होते हुए भी' 
धीरे-धीरे अपनीः हीं आत्मा से" अर्थात्‌ अपने ही'आस्म ज्ञान से अपने आपको' 
संस्तम्भित दिया था।२७। रेणुका तो महान और परम घोर शोक से घिरी” 
हुईं होकर'बारम्वार रुदन कर रहौ थी ओर उसने अपने दोनों! करोंसे/ 
इक्कीस'यार अपने वक्षःर्थल' को प्रताड़ित किया था ।रव्त 
तावत्तदंतिक रामः समभ्येत्याधुलोचनः । 
रुदतीमलमंबेति सांत्वयामास. मातरम्‌ ॥२६ 
उवा चापनयन्दुःखाद्भकु शोकपरायणाम्‌ । iw 
77 सिन्सम्तकुत्कोतयविद ।त्व्रमाः बक्षः. समहतम्‌+॥ ३-9-५, ¬ज ३5 
"~ ०तावत्संख्यमहं तस्मास्षत्त्रजातमणेषतः्त ' 
हनिष्ये' भुलि स्त्र सत्यमेतंद्‌त्रवीमि ते। कशः 7 
तस्मारंयं शोकमुत्मुल्य धैयेमातिष्ठःसांभ्रकम्‌+ =: । = 
नास्त्येव नूनमायातमत्तिक्राकर्म वस्तु ३३ २: 


२३० ] [ ब्रह्माण्ड पुराणं 


इत्युक्ता रेणुका तेन भृशं दुःखान्विताऽपि सा । _ 
कृच्छाद्धैयँ समालंब्य तथेति प्रत्यभाषत ॥३३ 
वतो रामो महाबाहुः पितुः सह सहोदरः । 
अग्नौ सत्कत्तु मारेभे देहं राजन्यथाविधि ॥ ३४ 
अतृँशोकपरीतांगी रेणुकापि हढब्रता । 
पुतरान्सर्वान्समाहूय ट्विदं वचनमब्रवीत्‌ ॥३५ 


इसी बीच में राम ने अपनी जननी कें समीप में समुपस्थित होकर 
अपनी आँखों में भरे हुए अश्ुओं से समन्वित होते. हुए एदन करते वाली 
रेणुका से कहा था कि घीरज घारण करो--इस तरह से अपनी माता को 
साम्त्यना' दो. थी ।२९। अपने स्वामी के वियोग जन्य शोक में डूबी हुई उस 
माला' रेणुका के दु:ख को दूर करते हुए उस राम ने कहा था कि आपने जो 
यह इस समय में इक्कीस बार अपने वक्षःस्थल को प्रत्ताड़ित किया है ।३०। 
उतनी ही आर संख्या में मैं इस कारण से इस भूमण्डल में सर्वत्र क्षत्रिय 
जाति का पूर्णरूप से हनन करूगा--यह मैं आपके समक्ष में पूर्णतया सत्यः 
योल रहा हूँ अर्थात्‌ इस कायं में लेशमात्र भी त्रुटि नहीं होगी ।३१। इसलिए 
अव आप इस शोक का परित्याग करके अपने हृदय में धेयं धारण कीजिए। 
यह तो निश्चित बात है कि जो वस्तु यहाँ से चली गयी है उसका पुनः यहाँ 
पर आगमत नहीं होता है अर्थात्‌ मृत प्राणी फिर कितना ही चाहे शोक 
दुःख किया आंवे वापिस -नहीं आया करता है । अतः फिर इतना अधिके 
शोक करना व्यर्थ ही है ।३२। उस राम के द्वारा इस प्रकार से समाई हुई 
रेणुका असह्य दुःख के भार से समन्वित थी तथापि बड़ी कठिनाई से धेय 
धारण किया था और अब विशेष शोक मैं नहीं करूंगी-अपने पुत्र राम 
को उत्तर दिया था ।३३। हे राजन्‌ ! इसके उपरान्त राम ने अपने सहोदर 
भाइयों के साथ विधि पूर्वक अपने पिता के देह को अग्नि में दाह करने के 
कार्ये का आरम्भ किया था ।३४। अपने अर्ता के वियोग से समुत्पन्न शोक 
से परीत अङ्गों वाली तथा परम सुदृढ़ पतिब्रत धरम से युक्त रेणुका' ने भी 
अपने समस्त पुत्रों को बुलाकर उतसे यह वचन कहा था ।३५। 

रेणुकोवाच-अहं वः पितरं पुत्राः स्वयेतं पुण्यशीलिनम्‌ । 

अनुगंतुमिहेच्छामि तन्मेऽनुज्ञातुमहं थ ॥ ३६ 


'परशुरामःकी प्रतिज्ञा ] [ २३१ 


असह्यदुःखं वैधव्यं सहमाना कथं पुनः 

भर््ा विरहिता तेन प्रवत्तिष्ये विनिदिता ॥३७ 

तस्मादनुगमिष्यामि भर्त्तार दयितु' मम्‌ + 

यथा तेन प्रवत्तिष्ये परत्रापि सहानिशम्‌ ॥३८ क 

ज्वलंतमिममेवाग्नि संप्रविश्य चिरादिव । 

भतुःमैम भविष्यामि पितृलोकप्रियातिथि: ।।३६. 

अनुवादमृते पुत्रा भवद्िस्तत्र कर्मणि । 

प्रतिभूय न वक्तव्यं यदि मत्प्रियमिच्छथ ॥४० 

इत्येबमुक्त्‌ वा वचनं रेणुका हढनिशचया । 

अग्नि प्रविश्य भर्त्तारमनुगंतु मनो दघे ॥४१ 

एतस्मिन्नेव काले सु रेणूकां तनयैः सह्‌। 

समामाष्याऽतिगंभीरा वागुवाचाशरीरिणी ॥४२ 

रेणुका ने कहा--है पुत्रो ! मैं अब आप लोगों के परमाध्षिक पुण्य 
शील स्वर्ण में गये हुए पिता का ही मैं अनुगमन यहाँ करना चाहती हैं सो 
आप लोग सब मुझे ऐता करने की आज्ञा देने के लिए योग्य होते हो ।३६। 
विवा हो जाने का दुख बहुत ही असत्य होता है उसे सहन करती हुई में 
कौसे-कैसे रहुँगी और अपने स्वामी के विरह वाली विशेष रूप से निम्दित 
होकर इस संसार में अपना जीबन प्रवृत्त करूंगो ।३७। इस कारण से मैं 
अपने परम प्रिय स्व।मी का अनुगमन करूगी अर्यात्‌ उनके ही देह के साथ 
सती हो जाऊंगी जिससे परलोक में भो निरन्तर उनके ही साथ रहः 
सक्षंगी।३८। जलती हुई इसी अग्नि में प्रवेश करके कुछ ही समय में मैं 
अपने स्वामी की पितृलोक में श्रिय अतिथि बन जाऊेगी ।३६। है पुरो ! 
यदि आव लोग भेरे अमोप्सित चाहते हैं अर्थात्‌ मेरे प्यारे बनना चाहते हैं 
-सो अनुवाद कें विना उस कर्म में आप लोगों को प्रतिकूल होकर कुछ भी: 
नहीं बोलना चाहिए ।४०। इस रीति से इन बचनों को ही कहकर रेणुका 
सुहढ़ निश्चय वाली हो गयी थी तथा अग्नि में प्रवेश करके अपने स्वामी. 
का अनुगमन: करने के लिये उसने मन में ठान ली थो ।४१। इसी का्-में 
पुतो के सहितःरेशुका को सम्बोधित करके अर्यन्त गम्भीर बिना शरीरः 
बाणी अर्थात्‌ अन्तरिक्ष में कही हुई वाणी ने कहा था ।४२। 


२३२ ] [ अह्याष्ड पुराणः 


हे रेणुके स्वतनयेगिरं मेंज्वहिता म्यृणु 

मा कार्षी: साहसं भद्रे प्रवक्ष्यामि प्रिये तव ॥४३ 

साहसो नैव कर्त्तव्यः केनाप्यात्महितैषिणा । 

न मत्व्यं त्वया सर्वो जीवन्भद्राणि पश्यति॥।४४ 

तस्माद्ध येधना भुत्वा भव त्वं कालकांलिणी । 

निमित्तमंतरीकृत्य किचिदेव शुचिस्मिते ४५ 

अचिरणैव भर्ता ते भविष्यति सचेतनः । 

उत्पन्नजीचितेन त्वं कामं प्राप्स्यसि शोभने । 

भवित्री चिररात्राय बहुकल्याणभाजनम्‌ ॥४६ 

बसिष्ठ उवाच- 

इति तद्वचनं श्ुत्वाः धृतिमालंब्य रेणुका । 

तद्वाक्यगौ रवाद्धषंमवापुस्तनयाञ्च ते'।॥ ४७ 

ततो नीत्वा पितुर्देहमाश्रमाभ्यंतरं मुनेः । 

शाययित्वा निवाते तु परितः समुपाविशन्‌ ॥४८ 

तेषां तत्रोपविष्टानामप्रहृष्टात्मचेतसाम्‌। 

निमत्तानि शुभान्यासन्ननेकानि' महांति च ।॥।४९ 

हे रेणुके! परम सावधान होकर अपने पुत्रों के सहित मेरी वाणी 
का श्रवण करो । हे भद्रे ! तुम साहस मत करो । मैं आपका प्रिय वचनः 
कहुँगो'।४३। अपनी आत्मा के हित की अभिलाषो रखने वाले किसी को भी 
साहस कभी नहीं करना चाहिए। आपको नहीं "मरना चाहिए क्योंकि जो 
आणी जीवित रहता है वह शुभ कर्मों को देखा करता है।४४। इसलिए आप 
घैंयें के घन वाली होकर काल की प्रतीक्षा की आकाङ्क्षा वाली होओ। हे 
शुचिःस्मितःवालोः! भले ही कुछ' ही निमित्त को अन्तरित बनाकर ऐसा 
करो^।४५।-बहुत ही स्वल्प समय में आपके भर्ता सचेतन हो जाँयंगे अर्थात्‌ 
जीवितः होःजाँयमे ग हेएशोभने ! 'जक उनमें जीवन'सभुस्वन्तम्होः नायगेहलो' 
ओपकी/कॉमला पूर्णतया प्राप्त हो जायि और फिरे विशेषः अधिककालः 
पर्थन्तः अंनेके कल्याणों की-भाजन होनेःवाली) होंगी'।४६। वसिछिकी ने कहाःःः 
इस प्रकार के उसःअन्तरिकःवाणी केःवचेत काः अवण करके रेणुकाःने धैर्य: 


पंरशुराम,कीो प्रतिज्ञा | र [ २३३ 


का आलम्बन ग्रहण किया था । और उसके जो पुत्र थे उन्होंने. भी उसके 
बचनों के गौरव से परम श्रसन्नता प्राप्त की थो ।४७। इसके पश्चात्‌ उन्होने 
उस मुनि अपने पिता के मृत शरीर को आश्रम को भीतर ले जाकर रख 
दिया-ा ओर.उसको बहाँ लिटाकर निवात में वे उसके चारों ओर बैठ गये 
थे ॥४८। जिस समय में जे वहाँ पर बहुत ही खिन्न आत्मा और मतों वाले 
बैठे हुए थे. तो उस बेला में उनको बहुत से परम शुअ एवं महान्‌ निमित्त हुए 
थे । अच्छे शकुनः दिखाई दिये ये ।४६। न 

तेन' तै किचिदाश्वस्तचेतसो मुनिपु'गवाः । 

निषेदुः संहिता मांत्रा कांक्षंतो जीवितं पितुः ॥५० 

एतस्मिन्तंतरे राजन्भृगुवंशधरो मुनिः । 

वित्नेबलेन मतिमांस्त त्रागच्छहरष्छया ॥५१ 

अथर्वणां विधिः साक्षाद्वेदवेदांगपारगः। 

सर्वशास्त्रं विरप्राज्ञः सकलासुरवंदितः ॥ ५२ 

मृतसंजीविनीं विद्या यो वेद मुनिदुलेभास्‌ ॥ 

यथाहतान्मृतान्देवँरुत्थापयति दानवा ॥ ५३ 

शास्त्रमौशनसं येन राज्ञां 'राज्यफलप्रदम्‌ । 

प्रणीतमनुजीवंति सर्वेऽद्यापीह 'पाथिवाः । ५४ 

स त दाश्रममासाद्य प्रविष्टोंऽतमेहामुनिः। 

ददर्श तदवस्यांस्तान्सर्वान्दुःखपरिप्लुताव्‌ ॥५५ 

अथ ते तु भृगु" हृष्ट्वा वंशस्य पितरं मुदा । 

उत्थायास्मैः ददुश्चापि सत्कृत्य परमासनम्‌ ५६ 

इस रीति से जब शुभ शकुन दिखाई दिये तो उनके देखने से वे श्रेष् 
मुनिगण परम आश्वस्त मन वाले/हो गये ये अर्थात्‌ उनको कुछ शुभाशा हुई 
'थी। वे सभी अपने पिता के जीवित की आकाङक्षा करते, हुए माता के 
साथ वहाँ पर बैठ गये ये ।५०। हे राजनु ! इसी बीच में भृगु के वंश को 
धारण करने वाले मतिमान्‌ मुनि विधि के वल से यदच्छा से ही वहाँ पर 
समागत हो गये थे ।५१। वे मुनि अथर्व वेद-की साक्षात्‌ विधि के स्वरूप 
बाले थे और अन्य सभी वेदों लथा वेदोंके अङ्क शास्त्रों के 'प्रारगामी मनीषी 


रस्ट | | ब्रह्माण्ड पुराण 
थे। वे समस्त शास्त्रों के पारगामी अनीषी थे। के समस्त शास्त्रों के 
तात्त्विक अथीं के ज्ञाता विद्वान्‌ थे और समस्त असुरों के दवारा वन्दित थे 
!५२ जो मनिमों के लिये भो अत्यन्त दुर्लभ होती है ऐसी मृत प्राणियों को 
भी जीवित कर देने वाली विद्या को जानते थे। जब भी देवों के द्वारा रण 
अं दानव निकृत हो जाया करते हैं ठो इसी मृत संजीवनी विद्या से उनको 
उड़ा दिया करते हैं अर्थाद्‌ जीवित बना देते हैं ।५३। जिस महामुनि ने 
औशनस शास्त्र को प्रणीत किया था जो राजाओं को राज्य के फल को 
प्रदान करने वाला है और आज भी यहाँ पर नृपगण -जनुजीबिस रहते हैं 
।५४। बह महामुनि उस आश्रम में पहुँच कर अन्दर प्रविष्ट हुए थे ओर 
अन्होंने उस अवम्भा में अवस्थित सबको दुःख से परिप्लुत हुए देखा था ।५५। 
इसके अनन्तर उम सबने बंश के पिता भूगु मुनि का दर्शन प्राप्त करके बड़े 
ही आनन्द के साथ वे सब खड़े हो गये थे और गोत्रोत्यान देकर सबने 
उनका बड़ा सतकार किया था तथा प्रणाम करके भृगु मुनि को आसन सम- 
पित किया था ।१६। 

स चाशीभिस्तु तान्सर्वानभिनंद्य महामुनिः । 

पप्रच्छ किमिदं वृतं तत्सव ते न्यवेदयत्‌ ॥५७ 

तच्छू त्वा स शृगुः शीक्ष जलमादाय मंश्रवित्‌ । 

संजीविन्या विद्यया `तं सिषेच प्रोच्चरन्निदम्‌ ।।५८ 

यज्ञस्य तपसो बीर्थं ममापि शुभमस्ति चेत्‌ ) 

तेनासी जीवताच्छीघ्न' प्रसुप्त इव चोत्थितः ॥५६ 

एबमुक्ता शुभे वाक्ये भृगुणा साधुकारिणा । 

समुत्तस्थाबथार्चीकः साक्षाइगरुरुरिबापर: ॥६० 

हटवा तत्र स्थितं बंद भृम्रु स्वस्य पितामहम्‌ । 

ननाम भक्तचा नुपते कृतांजलिरुवाच ह ६१ 

जमदस्निकवाच- 

घन्पोऽये कृतकृत्योऽहं सफलं जीवितं च मे ॥६२ 

यत्पश्के चरणी तेऽद्य सुरसुरनमस्झती । 

भगवन्कि करोम्यद्य शुश्ूषां तव भानद #६३ 


परशुराम की श्रतिज्ञा ] [ २३५ 


उन महामुनि ने आशीर्वादों के द्वारा सबका अभिनन्दन करके उनसे 
उन्होने पूछा था कि यह क्या हुआ है ! इस पर उन्होंने पूरा वृत्तान्त जो भी 
वहाँ पर घटनाएँ चटित हुई थीं भुगुमुनि की सेवा में निवेदित कर दी थीं 
५७) यह सारा वृत्तान्त सुनकर मन्त्र शास्त्र के महामनोषी भगु भुनि ने 
बहुत ही शीक्ष जल लेकर यह उच्चारण करते हुए संजीवनी विद्या से उस 
जमदरिन के देह को अभिषिक्त किया था। यदि मेरे तप का और यक्ष का 
बीयं शुभ है तो उसके प्रभाव से यह जमदस्नि सोकर उठे हुए के ही समान 
शीघ्र ही जीवित हो आवें ।५८-५६१ इस प्रकार से इस परम शुभ वाक्य को 
साधुकारी भृगु मुनि के द्वारा उच्चारित होने पर शीघ्र ही जमदग्नि साक्षाद्‌ 
दूसरे देवगुंक के हो सह सभुस्थित हो गया था ।६०। जब उठा तो उसने 
बहाँ पर संस्थित-बम्दना करने के योग्य अपने पितामह भुगु मुनि का दशेन 
किया था । हे नृपते ! उस जमदग्नि ने भक्ति की भावना से प्रणाम करके 
दोनों हाथों को जोड़कर उनसे कहा था ॥६१। जमदग्नि ने कहा--मैं परम 
धन्य तथा कृतकृत्य हो गपा हैं और मेरा जीवन आज सफल हो गया है 
।६२। जौ सुरगण और असुरो के द्वारा बन्दित आपके चरण कमल हैं उनका 
आज मैं अपने नेश्रों से अवलोकन कर रहा हूँ । है मान के प्रदान करने वाले 
भगवन्‌ ! मैं आपकी इस समय में क्या शुषा करूँ ? मुझे आप आशा 
कीजिए ।६३। 

पुनीह्यात्मकुलं स्वस्य चरणांबुकर्णविभो । 

इत्युक्त. वा सहसाऽऽनीतं रामेणार्घ्यं मुदान्वितः ॥ ६४ 

प्रददौ पादयोस्तस्य भक्तघानमितकंधरः । 

तज्जलं शिरसाऽधत्त सुकुद्धम्बो महामनाः 

अथ. सत्क्रत्य स भृगु प्रपच्छ विनयान्वितः । 

भगवच्‌ कि कृते तेन राज्ञा दुष्ट पातकम्‌ ॥६६ 

यस्यातिथ्यं हि कृतवानहं सम्यस्विधानतः ) 

साधुबुद्धघा स दुशत्मा कि चकार महामते ।।६७ 

बसिष्ठ उवाच- 

एवं स पृष्टो मतिमान्भ्रृमुः सर्वविदीश्वरः । 

चिरं ध्यास्वा समालोच्य कारणं प्राह भूपते ॥ ६८ 


२३६ | [ ब्रह्माण्ड पुराण 


भूग्रुर्वाच->छणु तात महाभाग बोजमस्य हि कर्मण: । 
मश्च वे क्तवान्पापं ` सर्वज्ञस्य तवानघ ४६६ 
शच्तः पुरा वसिष्ठेन नाशार्थं स महीपतिः । 


द्विजापराधतो मूढ वीर्ये ते विनशिष्यते ॥७० 

हे विभो ! आप अपने चरणों के जल कणों के द्वारा अपने .ही इस 
कुल को पुतीत बनाइए । इतना कहकर आनन्द से समन्वित होते हुए सहसा 
राम के द्वारा .अच्ये लाया था ।६४। भक्तिभाब से अपनी गर्देन सुकाने वाले 
उस जमदग्नि ने उन भृगु मुनि के चरणों के प्रक्षालनाथ जल समर्पित किया 
था । ` महाघु.यश.बाले उसे जमदग्निः ने अपने समस्त कुटुम्ब के सहित उस 
अरणों के तीर्थ जल को अपने शिर पर धारण किया था ।६५। इसके उप- 
रान्त-उनका पर्ण सत्कार करके परम विलय से समर्बित होते हुए भूगु से 
पूछा था.। हे भगवन्‌ ! आप कृपया-बतलाइए कि उस महाभू दुष्ट राजा ने 
यह क्या पातक किया था ? ।६६। जिसका -आतिथ्य-सत्कार मैंने बड़े ही 
विधि-विधान से किया था। हे महामते ! पैंने यह सब बहुत ही अच्छो 
बुद्धि से किया.था और मेरे हृदय में कुछ भी कपट का भाव नहीं था। फिर 
भी उस आत्मा बाले ने मेरे साथ यह ऐसा क्यों दुम्यंवहार किया था ।६७। 
बसिष्ठ जी ने कहा--इस प्रकार से जब जमदग्नि के द्वारा सब कुछ के ज्ञात 
ईश्वर और महामतिमान्‌ भुगु से पुछा गया तब हे भूपते ! भृगु मुनि ने 
बहुत काल पर्यन्त ध्यान करके" भली भतिं अवलोकन किया'था और फिर 
इस सब घटना के घटित'होने का जो भी/कुछ कारण! था वह कहा था ।६८।, 
शृगुमुनि ने कहा--हे महाल भाग बाले तात ! इस कुत्सित कमे का जो भी 
बीज है उसी को आप सुन लीजिए । हे अनघ ! जिसने हैहय राजा ने सर्वज्ञ 
आपका निश्चित रूप से पाप किया था ।६९। बहुत प्राचीन संमय में वसिष्ठ 
मुनि ने विनाश होने केलिये उस राजाको शाप दे दिया था। 'बह शाप 
बही था कि हे सूढ़ ! द्विज के अपराध-करने से सेरा सब बीये विक्रमः विनाश 
को प्राप्त हो जायगा ।७०। 

तत्कथं वचनं तस्य भविष्यत्यन्यथा मुनेः. 

अयं रामो महावीर्यं प्रसह्य नृपपु गवम्‌ .॥७१ 

हनिष्यति मह्राबाहो प्रतिज्ञां कृतवान्पुरा । 

यस्मादुरः प्रतिहतँ त्वया मातमंमाग्रतः ॥७२ 


परशुराम की प्रतिज्ञा ) { 2३७ 


एकविशतिवारं वह भू दुःखपरीतया ।- 
त्रिःसप्तङ्गस्वो निःक्षत्रां करिष्ये पृथिवीमिमाम्‌ ॥७३ 
अतोऽयं वार्यमाणोऽपि त्वया पित्रा-निरंतरम्‌ । 
भाविनोऽयेस्य च बलात्करिष्यत्येव मानद.॥७४ 
स तु राजा महाभागो वृद्धानां पयुं पासिता । 
दत्तात्रेया द्धरेरं शाल्लब्धबोधो महामतिः ॥७५ 
साक्षाद्भक्तो महात्मा च तद्वघे पातकं भवेत्‌ । 
एवमुक्त्‌बा महाराज स भूगुब्रेह्मणः सुतः । 
यथागतं ययौ विद्वान्भविष्यत्कालपयेयात्‌ ।७६ 
मुनि तो सबंदा सत्यवक्ता होते हैं अतः उस महामुनि'का वचन किस 
प्रकार से अन्यथा होगा ।- यहं आपका पुल राम महान वीर्य वाले उस श्रेष्ठ 
नृप को बल पूर्वक मार देगाः। हे महाबाहो ! यह पहिले ही ऐसी प्रतिज्ञा 
कर चुका है। कारण यह्‌ है कि वियोग के शोक से संतप्त होकर मेरे ही 
समक्ष से अपने वक्षःस्थल को प्रताड़ित किया है ।७१-७२! आपने अपने उरः 
स्थल को बहुत ही दुःख से परीत होकर इक्कीस: बार प्रताड़ित किया है सो 
शैं मी इक्कीस बार ही इस सम्धूर्ण भूमण्डल को क्षजियों से रहित करूँगा 
।७३। हे मानद ! इसीलिए पिता आपके द्वारा यह निरन्तर रोके जाने पर 
भी भविष्य में होने वाले अर्थ के बल से ऐसा अवश्य ही करेगा क्‍योंकि ऐसा 
ही होनहार है ।७४। बह साक्षात्‌ भक्त और महात्मा है । उसके वध करने में 
पातक भी होगा । इस रीति सेःकहकर.हे महाराज-] -उत ब्रह्माजी के पुत्र 
भृुमुततिःने फिर यह भी कहा था.कि वह राजा महान भाग वाला है ओर 
बुद्धो की --उपासना-करने काला है ।-साक्षात्‌ भगवात्रु हरि के अंश दत्तान्रेम 
'मुनि से उसने ज्ञान: प्राप्त किग्रा है. और महती -अति से 'सुसम्पन्त है। ऐसे का 
"बंध करता भी महान्‌ पातक हैं । इतना:ही कहकर भविष्य में आने वाले 
कालः के-पर्यत-से ये-निद्वान्‌-भुगु जसे ही आये थे वैसे ही वहाँ से. चले गये 
वेः।७५-७६। 


क 


रैम ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


॥ परशुराम का शिवलोक गमन ।। 

सगर उब्राच- 

ब्रह्मपुत्र महाभाग वद भामेवचेष्टितम्‌ । 

यच्चकार महावीर्थ्यो राज्ञः क्रुद्धो हि कमणा ॥१ 

बसिष्ठ उवाच- 

गते तस्मिन्महाभागे भूभौ पितृपरायण: । 

रामः प्रोवाच संक्रुद्धो मु चञ्छ्वासान्मुहुभु हु: ॥२ 

परशुराम उवाच- 

अहो पश्यत मूढत्वं राज्ञो हयुत्पथयामिनतः । 

काततबीरयेस्य. यो विद्वांश्रक्र ब्रह्मवकध्ोद्यमस्‌ ॥ ३ 

दैवं हि बलवन्मन्ये यत्प्रभावाच्छरीरिणः | 

शुभं वाप्यशुभं स्वे प्रकुवंति विमोहिताः ॥४ 

श्ण्वंतु ऋषयः सर्वे प्रतिज्ञा क्रियते भया । 

कार्तवीर्यं निहत्याजौ पितुर्वेरं प्रसाधये ॥५ 

यदि राजा सुरैः सर्जी रद्राद्य्दानचेस्तथा । 

रक्षिष्यते तथाप्येनं संहरिष्यामि नान्यथा ।। इ 

एअमुबतः समाकण्यं रामेण सुमहात्मना । 

जमदस्निश्वाचेंद पुं साहसभाषिणम्‌ ॥७ 

राजा सगर ने कहा-हे मद्दाभाग ! हे अह्पुअं ! अब आप कृपा 
करके भामेन के चेष्टित का वर्णेन कीजिए । सहान्‌ चीये वाले राम ने राजा 
के इस कुत्सित कर्म सें छूद्ध होकर जो भी कुछ किया था ११। वसि जी ते 
कहा--अब महामाग भृगुमुनि वहाँ से चले गये थे तो उस समय में पिता फे 
चरशों की सेवा में तत्पर रहने वाले राम ने वारम्वार अत्युष्ण श्वासों का 
मोचन करते हुए बहुत ही कृद होकर कहा था १९। परशुराम मे कहा-- 
अही | उत्पथ के गमन करने वाले राजा की मूढता को देखिए जिस कात. 
वीर्ये ने परम विद्वान्‌ होते हुए आ एक तपस्वी ब्राह्मण के वध करने का 
उद्यम किया था ।३। मैं यह बात मानता हूँ कि देव बड़ा बलवाबु होता है 


ललिता परमेश्वरी सेना जययात्रा | [ २३६ 


ललिता परमेश्वरी सेना जययात्रा 


अथ राजनायिका श्रिता ज्वलितांकुशा फणिसमानपाशभृत्‌ । 

कलनिक्वणद्वलयरमक्षवं धनुर्देधती भ्रदीपतकसुमेषुपं चका ॥ १ 

उदयस्सहत्सूमहसा सहसृतोऽप्यतिपाटलं निजवपुः प्रभारम्‌ 

किरतो दिशासु वदनस्य कांतिभिः सृजतीव 

चन्द्रमयमश्रमंडलम्‌ ॥२ 

दशयोजनायतिपता जगत्त्रयीमभिदृण्वता 

विशदमौक्तिक्ात्मना । 

धवलातपत्रवलयेन भासुरा शशिमंडलस्य सखिता मुपेयुषा ३ 

अभिबीजिता च मणिकांतशोभिना 

विजयादिमुख्यपरिचारिकागणैः । 

नवचन्द्रिकालहरिकांतिकंदलीचतुरेण चामरचतुष्येन च ॥४ 

एकत क राज्यपदवीमभिसूचयंती साम्राज्य- 

चिहनशतमंडितसेन्यदेशा । 

संगीतवाद्यरचनाभिरथामरीणां संस्तूयमानविभवा 

विशदप्रकाशा ॥५ 

वाचामगोचरमगोचरमेव बुद्ध रीदक्तया न 

कलनीयमनन्यतुल्यम्‌ ॥६ 

जैलोक्यगर्भपरिपूरित शक्तिचक्रसा स्राञ्यसं- 

पदभिमानमभिस्पृशंती । 

आबद्ध भक्तिविपुलांजलिशेखराणामारादहंप्रथमिका 

कृ्सेवनानाम्‌ ॥७ 

इसके अनन्तर बह राज नायिका वहाँ पर विराजमान थी जिसका 
अंकुश ज्वलित या और जो सर्प के ही तुल्य पाश को धारण करने वाली 


थी। मधुर कवणन करने वाला वलय और इशु का धनुष धारण किये हुए 
ची । उसके आण पांच कुसुमों के ये ।१। उरत सूयं के तेज से भी अत्यधिक 


२४० । [ अह्याण्ड पुराण 
जमदस्नि ने कहा--है राम! अब आप मेरी बात सुनिए। में 
सत्युद्षों के सनातन (सबंदा से चले आने वाले) धर्म को बतलाऊँगा। 
ज़िसकी सुनकर सभी मानव धर्मे के करने वाले हो जाया करते हैं ।८। महान 
भाग्य .बाले साधुजन होते हैं और जो इस संसार से निरन्तर जन्म-मरण के 
महान कष्ट से छुटकारा पाने की आकांक्षा रखने बाले हैं वे कभी भी किसी 
र्‌ प्रकोप नहीं किया करते हैं चाहे कोई उनको प्रताड़ित अथबा निहंत भी 
क्यों न करे तो भी वे कुपित नहीं हुआ करते हैं।९। जो महाभाग क्षमा'ही 
को घन मानने वाले हैं तथा परम दमनशील ओर तपस्वी होते हैं उन सांधु 
कर्म करने वालों के लिए निरन्तर लोक अक्षय होते हैं ।१०। जो महापुरुष 
है वे दुष्टों के द्वारा दण्ड आदि से ताड़ित होते हुए और बुरे वचनों द्वारा 
नि्ंत्सित होते हुए भीं कभी मन में क्षोभ नहीं किया करते हैं वे ही पुरुष 
साधु कहे जाया करते हैं ।११। ताडन करने वाले को जो ताडित किया 
करता है बह कभो भी साधु नहीं हो सकता हैं प्रत्युत पापःका भागी ही 
होता है। हम लोग तो ब्राह्मण और साधु हैं क्षमा रखने के ही द्वारा परम 
पूज्य पद को प्राप्त हुए हैं ।१२। सामान्यजन के वध से भी अधिक एक राजा 
के यध करने में महान्‌ पातक होता है क्‍योंकि राजा में भगवान्‌ 'का अंश 
होता है। इसो कारण से मैं अब आपको निवारित करता हूँ और यह उप- 
बेश देता हुँ कि क्षमा को क्वारण-करो तथा तपश्चर्या करोः ।१३। बसिष्ठजी 
ने कहा--तरपनन्दन ! इस रीति से भली भाँति दिये हुए आदेश को समझ 
कर राम ने परमाधिक क्षमा के स्वभाव वाले और अरियों के दमन करने 
वाले अपने पिताजी से कहा ।१४। 
परशुराम उवाच- 
शुणु तात महाप्राज्ञः विज्ञप्ति मम सांप्रतम्‌ । 
भवता शम उंद्ि्टःसाधू्ना सुमहारमनाम्‌ #१५ ˆ 
स शमः साधुदीनेषु गुरुष्वीण्वरभावनः । 
कत्तंव्यो दुष्टचेष्टेषु नं शमः सुखदो भवेत्‌॥।१६ 
तस्मादस्य वधः कार्य: कात्तंवीयंस्य चै मया । 
देह्याज्ञां माननीयाद्य साध्ये वैरमात्मनः ॥१७ 
जमदर्निरुवाच- 
जणु राम सहाभायञवचो मम समाहितः । 


परशुराम का शिव लोक यमन ] [ २७१” 


करिष्यसि यथा भावि नेवान्यथा' भवेत्‌ ॥१८ 

इतो ब्रज त्वं ब्रह्माणं पृच्छ तात हिताहितम्‌ । 

स यद्वदिष्यति विभुस्तत्कर्त्ता नात्र संशयः ॥१ 

वसिष्ठ उवाच- 

एवमुक्तः स पितरं नमस्क्रत्य महामतिः । 

जगाम ह्मणो लोकमगम्यं प्राकृतेजेनेः ॥२० 

ददश ब्रह्मणो लोक॑ शातकौभविनिमितम्‌'। 

स्वणंप्राकारसंयुक्तं -मणिस्तंभैविभूषितम्‌-।। २१ 

परशुराम ने कहा--हे महाम्राश्च तात ! अब आप मेरी विज्ञप्ति का 
श्रवण कीजिए। आपने जो शाम बतलाया है. वह महान आत्मा वाले जाहः 
पुरुषों का है। वह शाम साधु पुरुषों के प्रति-दोनजनों पर और ईएबर 
भावना से संयुत गुरुजनों' में ही करना चाहिए । जो दुष्टजन' हैं उनमें किया 
हुआ शाम कभी भी सुख देने वाला-नहीं हुआ करता . है।१५-१६। इसी 
कारण से इस दुष्ट कात्तं वीर्ये का बच्च तो मेरे-द्वार। करने के ही योग्य है । 
है सम्मान करने के योग्य ! आज तो आप मुझे. अपनी आज्ञा प्रदान करा, 
दीजिए कि मैं अपने बेर का बदला ले शू ।१७) जमदर्नि मुनि ने-कह्टा--हे 
महाभाग राम ! अब आप बहुत सावधान होकर मेरे वचन का श्रवण करो-। 
यहद मैं जानता हैं कि जो कुछ- होने बाला है उसे ही लूम अवश्य करोगे-।. 
इसमें कुछ भी अन्यथा नहीं होगा ।१८४ अब आप यहाँ सै ब्रह्माजी के समीप. 
में चसे जाओ और उनसे है तात ! अपना हितः और अहित पूछिए । बे. 
विधु जो भी कहेंगे उसी को आप करना--फिर इसमें. कुछ भी संशय नहीं 
होगाः।१९। यसिष्ठ. जी ने कहा--जब राम के-पिता के द्वारा इस प्रकार. से: 
राम से कहा. गया था -तो उस महामति ने. अपने पिता के चरणों में प्रणाम 
कियाथा और फिर बह ब्रह्माजी के.लोक. को चला: गया था जो लोक. 
सामान्यः प्राकृतजनों के द्वारा गमन करने के योग्य नहीं था ।२०।. उस: परशुः 
राम-ने-ब्रह्माजी के उस लोक को देखा, था जो रक सुवणं ,के ही. दरप) दता, 
उ भस लोक , का ऋक्यर (चहार-दोवारोः). भी ,सुवर्ण:से- संयुतः य; 
था: और बह लोक सणियों के. अत्ेक स््तम्भों से निशित, हो रहा फा ।२१।,, 
-कताफस्यस्समस्सीन अरह्माणमसितोऊसस्‌-+ 
रूनंसिहासने #रफ़्येः रत्न सूष्रण भू्रिकम्‌ +२ 


$ फक 


२४२- ) [ ब्रह्माण्ड पुराण 

सिद्धश्च मुनींद्रेश्व वेश्टितं घ्यानतत्परं: । 

विद्याघरीण्णा तृत्यं च पश्यतं सस्मितं मुदा ॥।२३ 

तपसां फलदातार' कर्त्तार जगतां विभुम्‌ । 

परिपूर्णतमं ब्रह्म ध्यायत यतमानसम्‌ ॥ २४ 

गुह्ययोग प्रवोचंतं भक्तवृ देखु.संततम्‌ । 

हष्ट्वा तमव्ययं भक्तघा प्रणनाम भृगूढहः ॥२५ 

स दृष्ट्वा विनतं राममाशीभिरभिनंद्य च । 

पप्रच्छ कुशलं वत्स कथमागमनं कृथाः ॥२६ 

संपृष्टो बिधिनाँ रामः प्रोचाचाखिलमादितः । 

वृत्तांत. कात्तंवीयेस्य पितुः स्वस्य महात्मनः ॥२७ 

तच्छुत्वा सकलं ब्रह्मा विज्ञातार्थोऽपि मानद । 

उवाच रामं धमिष्ठ परिणामसुखावहम्‌ ॥२८ 

बहाँ पर उस लोक में अपरिमित ओज से समन्बित विराजमान' 

ब्रह्माजी का उस राम ने दर्शन किया था । जो परम रम्य रत्नों के सिंहासन 
पर समासी न ये और रत्नों के ही भूषणों के समलंकृत थे ।२२। उन ब्रह्माजी' 
को चारों ओर से बड़े-बड़े सिद्धों और मुनीन्द्रों के ध्यान में समासक्त होकर 
बेर रखा था तथा थ एथा वहाँ पर उनके सामने विद्याधरियों फा भूतय हो 
रहा था जिस नृत्यको बड़े ही आनन्द के साथ मुस्कराते हुए ब्रह्माजी देख 
रहे थे बह्माजी उस समय में तपों के फल को प्रदान करने वाले--जगंतों 
की रचना करने वाले--व्यापक और परिपूर्ण तप ब्रह्म का ध्यान कर रहे 
थे तथा उनने शपने मंन को नियमन्त्रित कर रक्खा था ।२४। जो वहाँ पर 
भक्तों के समुदाय विद्यमान ये उनको निरन्तर परम गोपनीय योग को वे 
बतला रहे थे । इस रीति से विराजमान अब्यय उन ब्रह्माजी का भक्तिभाव 
से दर्शन प्राप्त करके उस भृगुकुल सें समुत्पन्न राम ने उनके चरणों में प्रणि- 
पोत किया था ।२५। उन ब्रह्माजी ने विशेष रूप से नत उस रास को देखकर 
आंशीरवेचतों के द्वारा उसका अभिनन्दन किया या। फिर उस राम से 
ब्रह्माजी ने उसका कुजल पूछा था इसके अनन्तर ब्रह्माजी ने राम से कहा 
था--हे वत्स ! तुमने किस प्रयोजन से यहाँ पर मेरे समीप में आगमत 
किया है ।२६। जब ब्रह्माजी ने इस रीति से राम से पूछा थातो उसने 


परशुरामःका शिव लोक गमन ] [- २४३ 
आरम्भ से सम्पूर्ण वृत्तान्त कहकर उनको सुना दिया था जिसमें -कात्त' वीम 
राजा के द्वारा जों कुछ किया गया था और महात्मा अपने पिता जसदरिन 
पर जो कुछ दुःख पड़ा था यह सभी हाल था ।२७। इस सम्पूर्ण वृत्तान्त का 
श्रवण करके है मानद ! यश्चपि ब्रह्माजी को यह सभी बातें पहिले ही विज्ञात 
थीं तथापि उन्होने पूछकर सब कुछ सुना था और परिणाम में सुख आवहन 
करने वाले घर्मिछ राम से कहा था रद 

प्रतिज्ञा, दुलेभा वत्स यां भवान्कृतवान्‌ ,षो । 

सृष्टि रेषा-भगवतः संभवेत्कृपया वटो ॥२६ 

जगत्सृष्ट मया तात संक्लेशेन तबाज्ञया । 

तन्नाशकारिणी चँव प्रतिज्ञा भवता कृता ॥।३० 

त्रिःसप्तक्कृत्वो निभूयां कतुं मिच्छसि मेदिनीम्‌ । 

एकस्य राज्ञो दोषेण पितुः परिभवेन च ॥३१ 

ब्ह्मक्षज्त्रियविट्णूद्रेः सृष्टिरेषा सनातनी । 

आविभ्‌ ता तिरोभूता हरेरेव पुनःतपुनः ॥३२ 

अव्यर्था त्वत्प्रतिज्ञा तु भवित्री प्राक्तनेन च । 

यद्वायासेन ते कायेसिद्धिभेवितुमहंतिः ॥३३ 

शिवलोकं प्रयाहि त्वं शिवस्याज्ञामवाप्नुहि । 

प्रथिव्यां बहवो भूपाः संति शंकरंकिकराः ।।३४ 

विनेवाज्ञां महेशस्य को वा तान्हंतुमीश्वरः । 

विश्रतः कवचान्यंये शक्तीश्चापि. दुरासदाः ॥।३ ५ . ँ 

हे वर्स ! आपकी यह प्रतिज्ञा बड़ी ही दुर्लभ है जिसको क्रोध के 
वंशीभूतं होकर आपने किया है । हे बटो! यह सृष्टि तो भगवान्‌ की कृपा: 
से ही होती है।२९। हे तात। यह आपको ज्ञात ही है कि उन्हीं परम प्रभुः 
की आज्ञा से बड़े ही क्लेश केः द्वारा इस समस्त जगत्‌ का सृजन किया: है: 
और आपने इसी सृष्टि के नाश करने वाली प्रतिज्ञा कर डाली हैं।३७।-आपः 
तो केवलं एक ही राजा के दोष से तथा अपने पिता के तिरस्कार के होने! 
से इस भूमि को इक्कीस बार भूषों से रहित करना चाहते हैं १३१। यह सृष्टि" 
तो ब्राह्मण-क्ष्रिय-वेश्य और शूद्र-इन चारों वों से समन्वित स्वेदा से ही: 


२४४ ] [ जअह्माण्ड:पुराण 


अली आने-वाली' हैं । इसका आविर्भाव और तिरोभाव- तो-बार-वार भग- 
वात हरिके ही हुआ करता है: ३२ आपकी जो प्रतिज्ञा है-वह भी अन्यर्थे 
होने वाली ही है और-प्राकतत अथवा आयास से-आपके कार्य की सिद्धि-होते 
केयोग्य होती है।३३।-अब मेरा: मत यही है कि शिवलोक में.गमन कीजिए 
आर अपनी की हुई प्रतिज्ञा के: विषय में भगवानु शिव की आज्ञा को प्राप 
कीजिए । कारण यह है कि इस भूमण्डल में बा के 'भूप भगवान्‌ शिव-के 
सेवक हैं ।३४। बिना महेश्वर की आज्ञा इए किसकी सामध्यं है 
कि उन सब्र भूपों का हुनन कर सके । ये सव शिव के भक्त राजा लोग 
अपने अङ्गो में कवच घारण करने वाले हैं तथा दुरासदद को भी'ये सब 
धारण किया करते हैं ।३४। 

उपायं कुरु यत्तेन जयबीजं शुभावहम्‌ 

उपाये तु समारब्धे सके सिध्यंत्युपक्रमा: ।३६ 

श्रीक्ृषणमंत्र कवचं गह्य बत्स गुरो हरात्‌ । 

दुल्लँष्यं वैष्णवं तेजः शिवशक्तिविजेष्यति ॥।३७' 

ैलोक्यविजयं' नाव-कवचं परमाद्भुतम्‌ । 

यथाकथं च विज्ञाप्य शंकरं लभ दूलंभम्‌॥। ३८ 

प्रसन्नः स गुणैस्तुभ्यं कृपालुर्दीनवत्सलः ।- 

दिव्यपाशुपतं चापि दास्यत्येव-न संशयः ।।३६ 

यत्न के साथ उपाय-करिए-। जप का बीज शुभ का आवाहन, करने 

वाला है । जब उपाय का आरम्भ कर दिया जाता है तो उसके कर देने 
पर सभी उपक्रम सिद्ध हो जाया करते हैं।३६। अपने गुरुदेव हर से हे वत्स ! 
श्रीकृष्ण का मन्त्र और दस्य का ग्रहण करो । उससे दुलछ्य' वैष्णव तेज 
और शिव की शक्ति हो जायगी ! जोकि विजय करेगी ।३७। भगवान्‌ शिव 
के'पास-एक चैलोक्य के विजयः करने बाला इसी नाम का परम दुलंभ कवच 
विद्यमान' है। यह कवच अतीवःअत्भ्ुत है । जिस किसी भी 'प्रकार' से भग 
वोन्‌गशङ्करको प्रसन्नम्करके उनसे इसके : प्र।प्तक रने की! प्रार्थंनाःकरो। आर 
इस'दुलेम वस्तु कीः प्रास उससे'करोः।३४ आपके गुणगणों से नेः वः 
शिवी प्रसम्न कैं भौर ने बहते हीं।दयाकुत्तयह दोनों परास्यारःकस्ने कन्ने:हैं। 
केलुमको' अपव दिब्य 'काणुपतः अस्कः भी । अबश्य - हीः श्वान क्रः दीः देंगे-¬- 
इसमें: कुछ भी संसयःनहीः है फर्श: 


परशुराम का शिवाराश्रन 3) [ २४४ 


प्ररशुरास का शिवाराघन 

बसिष्ठ-उवाच- 

ब्रह्मणो वचनं भुत्वा स प्रणम्य जगद्गुरुम्‌ । 

भ्रसन्नचेताः सुभृशं शिवलोकं जयाम ह ।।१ 

लक्षयोजनभूडध,बँ च ब्रह्मलोकाद्विलक्षणम्‌ । 

अधानिर्वचनीयं च योगिगम्यं परात्परम्‌ ॥२ 

बैकु ठो दक्षिणे यस्माद्गौरीवश्च वामतः । 

यदधो ह्रूबलोकश्च सर्वबेलोकपरस्तु स: ॥३ 

तपोवीयंगती रामःजिवलोकं ददर्श च । 

उपमानेन रहितं नानाकौतुकसंयुतम्‌ ॥४ 

चसंति यत्र योगींद्रा: सिद्धा: पाशुपताः शुभाः । 

कोटिकल्पतपः पुण्याः शाता निर्मत्सरा जनाः ॥५ 

पारिजातमुखेवू क्षे: शोभित॑ कामधेनुभिः. 

योगेन योगिमा सृरुठंस्वेच्छया शंकरेण हिः ॥।९ 

शिल्पिनां गुरुणा स्बप्ने'न इष्टं विश्वकर्मणा । 

सरोव रशतैदिव्यैः'पद्चरागवि राजितैः ॥७ 

श्री बसि जी ने कहा--बह राम ब्रह्माजी के इस कल -को.सुनकर 

फिर ब्रह्माजी के चरणों में अशाम करके अत्यन्त ही असन्न ज्ित्त वाला होता 
हुआ यहाँ से शित्र के लोक को चला ।१) वह शिवका लोक वहाँ से एक लाख 
योजन ऊपर की ओर था ओर वह इस ब्रह्माजी के लोक से भी अधिक 
विलक्षण था । उसका वर्णन बचनीं के द्वारा तो हो ही नहीं सकता है । ऐसा 
ही यह अनिर्वेअनोय चा और पर से भी पर “था तथा-योगी जनों के ही 
द्वारा गमस करने के योग्य खा ।२। जिस शिवलोक :से -वेकुण्ठ -तो दक्षिण 
दिशा में है और गौरी लोक-बाँई ओर है तथा जिनके -नीचे :की.ओर छुब 
लोक है ओर बढ़ शि्जलोक सभी छोकों से पर है ।3। तपश्चर्या. और बल- 
विक्रम के वीर्य को गति वाले उस राम ने उस शिवलोक का दर्शन कर 
लिया था । बह अनेक प्रकारं कें कोतुकों से युक्त था तथा उसकी समानता 
रखने बल: अन्य कोई "धी उपमान ही नहीं चा ॥४।-बह ऐसा लोकच! जहाँ 


श४६ | [ ब्रह्माण्ड पुराण 


पर केबल महान्‌ योगीन्द्र-सिद्ध और परम शुभ पाशुपत ही निवास किया 
करते हैं । जो करोड़ों कलयों तक तपस्या करने के महानु युनीत पुण्य वाले- 
परम शान्त शील-स्वभाव वाले ओर मस्सरता से रहित जन थे के ही उस 
लोक के निवास करने बाले थे ।५! वह लोक पारिजात मुख बाले बु्षों से 
तथा कामसेनुओं से परम सुशोभित था जिन सबका योगिराआधिराज भग- 
बासु शङ्कुर ने अपने ही योगवल से स्त्रेच्छा पू्वेके सृजन किया था । समस्त 
कामनाओं को पूर्ण करने वाली घेनु कामधेनु कही जाती है तथा मनकी 
इच्छाओं को पूरा करते वाला वृक्ष कल्पबुक्ष होता है उन्हीं का एक भेद 
परिजात देव वृक्ष है ।६। इस लोक की रचना ऐसी ही परम अद्भुत थी 
कि विश्व के शिल्पियों के परम गुरु विश्वकर्मा ने कभी स्वप्न में भी नहीं 
भेखी थो फिर उसके भी द्वारा स्वयं ऐसी रचना का करना तो बहुत ही दुर 
की बात है | उस लोक में परम दिव्य सैकड़ों ही सरोवर ये जिनके घाट 
और सोढ़ियाँ तथा सम्पूर्ण प्राकार मण्डल पद्मराग नाम वाली मणियों के 
हारा वितिमित था । इन सब सरोवरों से कह लोक परमाधिक शोभा से 
समन्वित था ।७। 

शोभितं चातिरम्यं च संयुक्त मणिवेदिभिः । 

सुवर्णे रत्नरचितप्राकारेण समावृतम्‌ ॥८ 

आपूद्ध बंमंबरस्पशि स्वच्छं क्षीरनिभं परम्‌ । 

चतुर्दारसमायुक्त शोभितं मणिवेदिभिः ९ 

रक्तसोपानयुक्तौ श्च रत्तस्तम्भकपाटकेः । 

तानाचित्रविचित्रं श्च शोभितः सुमनोहरेः ॥१० 

तन्मध्ये भवन रम्यं सिहद्वारोपसोभितम्‌ । 

ददर्शं रामो धर्मात्मा विचित्रमिव संगतः ॥ ११ 

तत्र स्थिती द्वारपालो ददर्शातिभयंकरो । 

महकरालर्दतास्यौ -विकृतारक्तलोचनौ ॥१२ 

दग्धशैलप्रतीकाशौ महाबलपराक्रमौ । 

विभूतिभूषितांगो च व्यान्नचदाँवरों च तौ ॥१३ 

निशुलपट्टिशघरौ ज्वलंती ब्रह्मतेजसा ? 

तौ इष्ट्चा मनसा भीतः किचिदाह विनीतवत्‌ ॥ १४ 


परशुराम काः शिवाराधन ] ४ [ २४७ 


„ बह्‌ लोक मणियों के द्वारा निर्मित अनेक वेदियों से बहुत ही अधिक 
सुरम्य एवं शोभित था । इसके चारों ओर सुवर्णे का प्राकार (परकोटा) 
बना हुआ था ।८। यह लोक बहुत ही ऊंचा था जो कि अन्तरिक्ष'का स्पे 
कर रहा था तथा वह इतना अधिक स्वच्छ एवं शुश्र था किक्षीर के ही 
समान दिखाई दे रहा था । इस लोक में चार परम विशाल द्वार बने हुए थे 
जिनका निर्ताण मणियों की बेदियों से किया गया था ।६। इसमें ऊपर चढ़ने 
के लिए रत्नों के द्वारा विनिर्मित सोपानों को श्रेणियाँ थीं और इसमें जो 
स्तम्भ तथा कपाट बने हुए थे वे भी सब रत्नों के थे । इसे लोक में जो भी 
रचना थी वह अनेक प्रकार की चित्रविचित्र थी तथा परम मनोहर थी 
जिससे यह लोक परम शोभित हो रहा था ।१०। उस लोक के मध्य में सिद्धों 
के द्वारा उपशोभित एक सुरम्य भवन बना हुआ था । उस धर्मात्मा राम से 
वहाँ पर पहुँचकर उसकी एक विचित्र स्थल के ही समान देखा था ।११। 
वहाँ पर उस रामने देक्षा था कि अतीव भयक्कूर दो द्वारपाल स्थित थे। 
जितके महदात्‌ कराल मुख और दाँत थे तथा बहुत ही विकृत लाल नेत्र थे 
।१२। वे द्रारपाल ऐसे हो प्रतीत हो रहे ये मानों वे दग्ध पर्वत होवें । वे 
मद्याद्‌ बल और विक्रम से समच्वित ये। उनके शरीरों में विभूति लगी हुईं 
थी जिससे उनका अङ्ग विभूषित था और वे व्याध्न के चमों के वस्त्र धारण 
किये हुए थे ।१३। बे दोनों द्वारपाल त्रिशूल और पट्टिश धारण करने वालि 
दे तथा ब्रह्मातेज से जाज्वल्यमान हो रहे ये। उन को देखकर राम अपने 
मन में भय से भीत ठो गया था बहुत ही विनीत होकर उन से कुछ बोला 
था ।१४। 

नमस्करोमि वामीशौ शंकरं रुष्टुमागतः । 
ईश्वराज्ञां समादाय. मामथाज्ञप्तुतवंथ ॥१५ 

तौ तु तद्वचनं श्रूत्वा गृहीत्वाञ्जां शिवस्य च । 
-अबेष्टुमाज्ञां ददतुरीश्वरानुचरौ च तौ ॥१६ 

स तदाज्ञांमनुप्राप्य विवेशातः पुरं मुदा । 
तत्रातिरम्यां सिद्धोषेः समाकीर्णा सभां द्विजः ॥१७ 
हृष्ट्बा विस्मयमापेदे सुगंघबहुलां विभोः । 
सत्रापश्यच्छिवं शातं त्रिनेत्रं चन्द्रशेखरम्‌ #४१८ 
त्रिशूलशोभितकरं: व्याघ्रचरमंवरांवरम्‌ 4 


रध८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


विभूतिभूषितांगे च नागयज्ञोपवीतिनम्‌ ॥१९ 

आत्मारामं पूर्णकामं कोटिसूयेसमप्रभरम्‌- । 

पंच्छननं दशभुजं 'भक्तागुग्रहयिग्रहद्‌ ॥।२० 

योगज्ञाने प्रबरुबंतं सिद्धे भ्यस्तकंमुद्रया । 

स्तूयमातं च योगीद्वैः अ्रथमप्रकरैमु दा ॥२१ 

राम से कहा-ईश आप दोनों की सेवा में मेरा प्रणाम स्वीकृत होवे। 
कैं इस समय में भगवानु शक्कर के दशन प्राप्त करगे के लिए ही यहाँ पर 
समागत हुआ हूँ । अब भगवाद्‌ ईश्वर की आज्ञा प्राप्त करके मुझे दर्शत कररो 
के लिए आदेश प्रदान करने को आप योग्य होते हैं ।१५। उन ईश्वर के दोनों 
अनुचरों ने राम के वचनों का श्रवण करके और फिर शित की आज्ञा को 
आह करके राम को अन्दर प्रवेश करने के लिये उन्होंने आज्ञा दैदी थी ।१६। 
:उ्त राम रे भी उनकी आज्ञा प्राप्त करके बढ़े ही इ॒ं के साथ उस अन्त;पुर 
में प्रवेश किया था । वहाँ पर उसने एक सभा का स्थल देखा था जो इस 
द्विज. ने सिद्धों के सप्रुदायों से समाकीर्ण देखा था और जिसमें अगैक प्रकार 
की बड़ो हो सुन्दर सुगन्ध्र भरी हुई थो तथा बहु बहुत ही सुरम्य था । इस 
सभा-स्यल का अवलोकत करके बड़ा ही विस्मय हो गया था । वहाँ पर 
फिर उस रामचे परम शाम्त-तीन शेश्र के धारण करने और मस्तक में चन्द्र 
को धारण किये हुए. भगवान्‌ शिव का दर्शन किया था ३१७-१८ भगवाद्र 
शंकर के कर में त्रिशूल शोभित हो रहा था और वे ब्याघ्न के चर्म को वस्त्र 
के स्थान में पढिने हुए थे । उसके सम्पूर्ण अजं में. श्मशान को भस्म लगी 
हुईं थी और उतका शरोर नागों के यज्ञोपबोत से शोभित था !१९। प्रभू 
शंकर अपनी ही आरमा में रंमण करने याले थे--पूर्णे काम थे और उनकी 
सभी कामनाएँ परिपूर्ण थीं और करोड़ों सूर्यो के समान -परमोउज्वल प्रभा 
थी। के पाँच सुखों वाले--इश भुजाओं से शोभित और अपने भक्तों पर 
परमाधिक अनुग्रह करने बाले ये ।२०१ उस'समय में शिव सिद्धों के लिए 
तुकं की मुद्रा के द्वारा ओम और हान का विषय बतला रहे ये। बड़े-बड़े 
योगीन्द्र ओर प्रथमवण बड़े ही आनन्द के साथ उनका स्तवन कर रहे 
थे +२१६ 

भैरवयोग्नीमिश्च वृतं रुद्रगर्णस्तथा । 


मूर्ध्वा नमाम तं इष्ट्वा रामः-परंगया मुदा ॥२२ 


परशुरामः काऽशिवाराधन ] [ २४६ 


वामभागे कात्तिकेयं दक्षिणे च गणेश्वरम्‌ । 

नंदीश्वरं महाकालं वीरभब्रं च तत्पुरः ॥२३ 

क्रोडे दुर्गा शतभुजां इष्ट्वा नत्वाथ तामसि । 

स्तोतु' प्रचक्रमे विद्वान्गिरा गद्गदया विभुम्‌ ॥।२४ 

नमस्ते शिवमीशानं विभु व्यापकमव्ययम्‌ । 

भुजंगभूषण चोंग्र नुकपालत्रगुञ्ज्वलम्‌ ॥२५ 

यो विभुः सर्वलोकानां सृष्टिस्थितिविनाशङ्रत्‌ । 

ब्ह्माविरूपधृगज्येष्ठस्तं त्वां बेद कृपार्णवम्‌ ॥२६ 

बेबा न शक्ता' यं स्तोतुमवाङ,मनसगोचरम्‌ । 

ज्ञानबुद्धघोरसाध्यं च निराकारः नमाम्यहम्‌ ॥२७ 

शक्रादयः सुरगणा ऋषयो मनवोऽसुराः । 

न यं विदुर्यथातत्वं 'त॑ नमामि परात्परम्‌ ॥२८ 

भगवाच शिव को भेरव--योगिनियाँ ओर रुद्र के गणों ने चारों ओर 
से घेर रक्खा था । ऐशी दशा में विराजमान हुए भगवान शिव का दर्शन 
करके राम ने बड़े ही हयं से अपने शिर को उनके चरणों. ें शुका कर 
प्रणाम किया था।२२। उनके वाम भाग में स्वामी कात्तिकेय थे ओर दाहिनी 
ओर गणनायंक गणेश विराजमान ये तथा उनके सामने नम्दीश्वर-महाकाल 
और वीरभद्र स्थित हो रहे थे ।२३। शिव की गोद में सो ' भुजाओं वाली 
जगज्जननी दुर्गा विद्यमान थी । इनका: दशेन' करके रामः ने उनको भी 
अणाम किया था । इसके अनन्तर विद्वान्‌ राम ने अपनी; गदगद याणी से 
उन be की स्तुति करने का उपक्रम किया था ।२४।.राम ने. कहा था--मैं 
ईशान-विभु-व्यापक-अव्यय-भुजङ्गों के भूषणों वाले--उग्र और नरों के 
कपालों की माला के धारण करने से परमोज्ञ्वल शिव की सेवा में प्रणाम 
करता हूँ ।२४-२४ा जो विभु समस्त लोकों को सृष्टि स्थिति और विनाश के 
करने वाले हैं ऐसे ब्रह्मा आदि के स्वरूप को धारण करने वाले-सबसे बड़े 
उन आप-कपा के सागर को-मैं5जानता _ हूँJर्‌छ।. जिन मन ओऔरूबाणी के 
आयोचर प्रभु की-स्तुति करने में वेद भो समर्थ नहीं हैं उन- ज्ञान-ओर बुद्धि 
केदारा साधत के अयोग्य, ठबा बिना आकार वाले प्रभु शिव के -चरणो में 
मैं नमस्कारःकरता हूँ-(२७। महेन्द्र आदि-देवगण-ऋषिगण-मनु और -असुर 


२९० ] [ब्रह्माण्डं पुराणं 
ये सब जिनके स्वरूप का यथार्थ रूप से नहीं जाना करते हैं उन पर से भी 
पर प्रभु शिव के लिए मैं प्रणिपात करता है २ 

यस्यांशांशेन सृज्यंते लोकाः सर्वे चराचराः । 

लीयंते च पुनर्यस्मिस्तं नमामि जगन्मयम्‌ ४२९ 

यस्येषत्क्रोपसं भूतो हुताशो दहतेऽखिलम्‌ । 

सोद्ध बॅलोकं सपातालं तं नमामि हरं परम्‌ ॥३० 

पृथ्वीपवन वहनधम्भोनभोयञ्बेंदुभास्कराः । 

मूत योऽष्ठौ जगत्पूज्यास्तं यज्ञः प्रणमाम्यहम्‌ ।।३१ 

यः कालरूपो जगदादिदर्त्ता पाता पृथग्रूपधरो 

जगन्मयः । 

हर्ता पुना रद्रवपुस्तथांते तं कालरूपं शरणं प्रपश्चे ॥। ३२ 

इस्येबमुक्त॒ बा स तु भागंवो मुदा पपात 

तस्यांश्रिसमोप आतुरः । 

उत्थाप्य तँ वामकरेण लीलया दध्रो तदा मूध्नि 

करं क्रपाणंवः।। ३३ 

आणीभिरेनं ह्यभिनंद्य सादरं निवेशयामास गणेशपूर्वत: । 

उवाच वामामभिवीक्ष्य चाप्युमां 

कृपाद्रँशयाऽखिलकामपूरकः ॥ ३४ 

शिब उवाच- 

कस्त्वं वटो कस्य कुले प्रसूतः कि कार्यमुद्श्य 

भवानिहागतः । 

विनिदिशाह तब भक्तिभावतः प्रीतः प्रदद्यां भवतो. 

मनोगतम्‌ ॥३५ 

जिन पूज्य देव के अशों के भी अंशों के द्वारा चर और अचर समस्त 
लोक सृजित हुआ केरले हैँ और फिर जिसमें ही ये सब लीन हो ज़ायो करते 


हैं उतत जगन्मंस प्रभु को मैं नमस्कार करता है ।२&। जिन प्रभु-के बहुंत-ही 
अल्प को से संपरत्पन्न हुआ अस्नि ऊध्वेलोक और पाताल के सहित सम्पूर्ण 


परशुराम का शिवाराधन ] { २५१ 


इस विश्व को दग्ध कर देतः है उन हर की सेवा में जो पर हैं मैं प्रभाम 
हैं ।३०। जिसकी पृथ्वी-पवन-अस्ति-जल-नभ-यज्वा-चन्द्र और भास्कर 
में आठ मूत्तियाँ जगतू की पूज्य है उन यज्ञ स्वरूप देव को मैं नमस्कार 
करता हुँ ।३१। जो काल के स्वरूप वाले इस सम्पूर्णे अगत्‌ के आदि करने 
बाले अर्थात्‌ स्रष्टा हैं इसका पालन करने बाले हैं ओर अपना यहे जगन्मय 
रूप धारण किया करते हैं। फिर रुद्र का स्वरूप घारण करके अन्त में इस 
सबका संहार करने वाले हैं उन काल के रूप वाले भगवानु शंकर की मैं 
शरणामति में प्राप्त होता हैं ।३२। वहू भार्गव राम इस रीति से इतना ही 
सतयन करके बड़े हो आनन्द से उन शिव के चरणों के समीप परमाधिक 
आतुर होकर गिर पड़ा था । तब कृपा के सागर भगवान्‌ शंकर ते अपने 
बाय करकमल से लीला से ही उसको उठाकर उसके भस्तक पर अपनाकर 
रख दिया था ।३३। अनेक आशीवंचनों के द्वारा उसका अभिनन्दन करके 
बड़े ही आदर के साथ अपने प्रिय आत्मज गणेश के आगे उसको बिठा 
दिया भा। फिर अपली बासा उम्रा का अभिवीक्षण करके समस्त काममाओं. 
के पूर्ण करने वाले शिव से कृपा हृष्टि से उससे कहा था ।३४। शिव ने 
कहा--है बटो ! आप यह बताइए कि आप कौन हैं ओर किसके बंश में 
आपसे जन्म भ्रहण किया है और आप किस कार्य के कराने का उद्देशय 
लेकर यहाँ पर समागत हुए हैं--यह सभी कुछ सूचित कीजिए मैं आपकी 
इस प्रकार की भक्ति को भावना से आपके ऊपर परम प्रसन्न हो गया हूँ 
तथा जो भी कुछ भापके मन का अभीप्सित है उस सबको मैं आपके लिए 
दे दूंगा ।३४। 


इत्येवमुक्तः स भृगुर्मेहात्मना हरेण विश्वात्तिहरेण सादरम्‌ । 
पुनञ्च नत्वा विबुधां पर्ति गुरु कृपासमुद्र समुवाच 
सत्वरम्‌ ॥।३६ 

परशुराम उचाच । 

भृगोश्चाहं कुले जातो जमदग्निसुतो विभो । 

रामो नाम जगढ्व थं त्वामहं शरणं गतः ॥३७ 
यत्कार्याथेमहं नाथ तव सांनिध्यमागतः । 

तं प्रसाधय विश्वेश वांछितं काममेव मे ॥ ३८ 


रशर ]} | ब्रह्माण्ड पुराण 


मृगयामागतस्याधि कर्य वीयेंस्य भूपते । 

आतिथ्यं क़ृतबाद देव जमदस्निः पिता मम }।३६ 

राजा तं स बनाल्लो मात्पातयामास मन्दधीः । 

सा प्रेनुस्तं मृतं इवा गतां लोकं जगाम ह ॥ ८० 

राजा न शोचन्मरणं पितुर्मम निरागसः । 

जगाम स्बपुर' पश्चान्माता मे प्रारुदद्ध्रथम्‌ ॥४१ 

लज्ज्ञात्वा लोकवृत्तज्ञो भृगुनंः प्रपितामहः । 

आजगाम महादेव ह्यहप्यागतो वनात ॥४२ 

जब इस रीति से थह भृगु कुलोद्कूत दाम सम्पूर्ण विश्व की आसति 
के हरण करने वाले महात्मा शम्भु फे द्वारा बड़े ही आदर के साथ कहा गया 
था तब तो'उत देवों के स्व।मो और कृपा के सागर गुरु की सेवा में उस 
राम ने फिर एक बार प्रणाम करके बहुत ही ` शीक्ल निवेदन किया था ।३६। 
परशुराम मे कहा--हे भगवन्‌ ! मैं भूगु मुनि के कुल में समुत्पन्न हुआ हैं 
और हे बिभो ! जमदस्ति ऋषि का युत्र हूँ । मेरा नामः छोटा' सा रामः 
यह्‌ है'। आप तो समस्त'जगत्‌ की यन्दना करने के योग्य हैं। मैं ऐसे समय 
में आपकी शरणागति में प्रपन्न हुआ हूँ'।३७। हे नाथ ! जिस कार्य के लिए 
मैं आपकी सन्निति में समागत हुआ हूँ । हे विश्वेश्वर"! उसको आप कृपां 
कर प्रसाधित कीजिए और मेरी कामना है कि अब आप मेरा बांछित जो 
भी है उसे मुझे प्रदात कीजिए !३८। मेरे पिता जभदस्तिने हे देव' ! मृषय' 
के लिए बन में आये हुए राजा काल वीयं का वहुत अच्छी तरह से भातिध्म- 
सरकार किया था ।३६। उस महानन्द मति वाले राजा ने लोभ के वशीभूत 
होकर बलपूर्वक मेरे पिता को भार डाला था। जो एक धेनु'यी जिसके 
ग्रहण करने क्रा लालच राजा के मन में हो गया था वहःहोमधेमु भी मेरे 
पिता को मरा हुआ देखकर गो-लोक में चली गयी बी ।४०। राजा मे 
निरपराध मेरे पिता को मृत्यु के विचय भें कुछ भी चिन्ता नहीं की थी और 
फिर वह अपने नगर में चला गया था। इसके पीछे मेरी माता रेणुका 
अत्यन्त कदन कर रही थी ।४१। इस- घटना का ज्ञान प्राप्त करके लोक के 
बुत के जाता हमारे पितामह छुमुमुनि हे महादेव ! बहाँ पर आ गये थे । 
मैं समिधा लेने के लिए उस समय में वन में गया हुआ था सो मैं भी इसो 
बीच में बढ़ाँ पर समासत हो मया या धरा 


परशुराम क्राशिवाशधन ( १३ 


मया सह बुदुःखार्तान्तृ ,न्मात्रा सहैव मे । 

सांत्वयित्वा स मंत्र्ोऽजीवयत्पितरं मम ॥४३ 

आनामते भृगौ मातुदु:खेनाहं प्रकोपित: । 

परतिज्ञां कृतवान्देव सात्वयन्मातरं स्वकाम्‌ ॥।४४ 

नरिःसप्तकुत्वो यदुरस्ताडितं मातुरात्मनः । 

तावत्संख्यमहं पृथ्वीं करिष्ये क्षतबजितःम्‌ ॥ ४५ 

इल्मेचं परिपूर्णा मे कर्त्ता देवो जगत्पतिः । 

महादेवो ह्यतो नाथ त्वत्सकाशमिहागतः ॥४६ 

वसिष्ठ उवाच 

इत्येवं तद्वचः -शरस्वा- हवा दुर्मामुखं- ह्रः । 

बभूवानञ्जवदनश्चितयानः कणं तदा ॥। ४७ 

एसस्मिन्नंतरे दुर्गा निस्मिता प्राहसब््भशम्‌ । 

उवाच च महाराज भागक थंरसाघकम्‌ ॥४८ 

तपस्व्रिन्डिजपुत्र क्ष्मां निभूपां कत्तु मिच्छसि । 

निः सप्तकृत्वः कोपेन साहसस्ते महान्वटो॥ ४६ 

उस समय में मैं रुदन कर रहा था और अपनो माता फे साथ मेरे 
सबन भाई भी क्रन्दन कर रहे थे। उस मन्त्र शास्त्र के ज्ञाता मुनि ने सबको 
सारस्थना देकर मेरे मृत पित! जमदस्नि को संजोवनी विद्या से जीवित कर 
दिया था ।४३। जव तक शगु मुनि वहाँ परनहीं' आये थे उसःबीच में में 
माता के येघव्य.के दुःख से बहुत ही कुपित हो गया था। हे देवः! मैंने 
अपनी माता को साण्स्यता देते हुए एक प्रतिक्षा कर डाली थी (४४ मेरी 
गाता ने करूण क्रन्दन करते हुई ने जो इक्कीस बार अपना उरःस्थल ताडित 
किया या उसी गणना को लेकर ही मैंने यह प्रतिज्ञा की थी कि इंवकीस 
आर ही मैं इस पृथ्वी को ककियों से रहित कर दू या ।४५। यह इस रीति से 
की हुई मेरो प्रतिज्ञा परिपूर्ण हो जावे--इसके पूर्ण करने वाले जंगतू के पति 
देवेश्वर आप ही हैं । आप तो सब से बड़े देव हैं। हे ताथ! इसीलिए मैं 
अब आपके चरणों की सन्निधि में यहाँ पर जाया हूँ ।४६। वसिछजी ने कहा- 
भगवान्‌ शंकर ने इस प्रकार से उस राम के वचनों का श्रवण करके जग- 
ज्जननी दुर्गा के मुख को ओर देस्या था और उस समय में एक क्षण के लिए 


२९४ ] { ह्माण्ड पुराणं 


नीचे को ओर अपना मुख करके चिन्तन करने वाले प्रभु शंकर हो गये ये 
॥४७। इसी अन्तर में जगदम्बा देवी दुर्गा विस्मित होती हुई अत्यधिक हँस 
गयी थीं । और हे महाराज ! बैर के साधक उस भागंव राम से बोली ।४८। 
जगदम्बा ने कहा था कि हे तपस्विन्‌ ! द्विज के पुत्र ! कया तुम इस 
भूमण्डल को भूपों से विहीन . करने की इच्छा कर रहे हो ? और वह भी 
एक-दो वार नहीं प्रत्युत कोप से इक्कीस बार ऐसा करना चाहते हो। हे 
बटो ! यह तो आपका एक बहुत ही महान साहस है ।४६। 

हंतुमिच्छसि निःशस्त्रः सहस्राजु नमीश्वरम्‌ 

अ्रूभंगलीलया येन रावणोऽपि निराकृतः ।।५० 

तस्मै प्रदत्तं दत्तेन श्रीहरेः कवचं पुरा । 

शक्तिरत्यर्थवीर्या चं तं कथं हंतुमिच्छसि ।।५१ 

शंकरः करुणासिद्धः कत्तु' चाप्यन्यथा विभुः 

न चान्यः शंक रात्पु् सत्काये कत्त मीश्वरः ॥५२ 

अथ देव्या अनुमति प्राप्य शंभु याणंव: । 

अभ्यधाद्भद्रया वाचा जमदग्निसुतं विभु ॥५३ 

शिव उवाच- 

अच्रभृति विप्र त्वं मम स्कन्देसमो भव । 

दास्यामि मंत्र दिव्यं ते कवचं च महामते ॥।५४ 

लीलया यत्प्रसादेन कात्त वीयं हनिष्यसि । 

ज्िःसप्तङ्रस्वो निभूपां महीं चापि करिष्यसि ॥५५ 

इत्युक्त वा शंकरस्तस्मै ददौ मंत्रं सुदुर्लभम्‌ । 

त्रैलोक्यविजयं नाम कवचं परमाद्भुतम्‌ ॥५६ 

उस राजा सहस्राजुन -का बिना ही शस्त्रों वाले होते हुए तुम हनन 
करने की इच्छा कर रहे हो जिसने अपनी भ्र.भङ्ग की लीला से अर्थात्‌ 
जरा सी भृकुटी तिरछी करके रावण जैसे महापराक्रमी को भी निराहत कर 
दिया था अर्थात्‌ अपने सामने निंराहत. केरके भगा दिया था ।५०। उस 
राजा को तो पहिले दत्तात्रेय मुनि ने श्री हरि का कवच प्रदान किया था 
और अत्यन्त बोय से समन्बित एके भर्ति भो उसके लिए दी थी। उसको 


परशुराम का शिवाराधन ] के [ २५४ 


तुम किस प्रकार से मार देना चाहते हो ? ।५१। भगवान्‌ शंकर तो करुणा 
के अथाह सागर हैं और करुणा से ही सिद्ध हो जाते हैं । यह विभु तो परम 
समर्थ हैं सभी कुछ अन्यथा भी कर सकते हैं। हे पुत्र ! भगवान्‌ शंकर के 
के अतिरिक्त अन्य कोई भी इस कार्य के करने में समर्थ नहीं है ।५२। इसके 
अनेन्तर देवी के इन वचनों से दया के सागर भगवान्‌ शम्भु ने दुर्गा देवी कीः 
भी अनुमति पराम कर लीं थी और फिर विभु शम्भु ने जमदग्नि के पुत्र से 
परम भद्र वाणी के द्वारा कहा था ।५३। भगवान शिव ने कहां-हे विप्र ! 
आज से लेकरं तुम मेरे पुत्र कार्तिकेय के समान हो जाओगे । 'हे महाम्‌ मति 
वाले ! मैं आपको परम दिव्य मन्त्र और कवच दे दूग। ।५४। यही विनाही 
किसी आयास के लीला ही से जिनके प्रसाद के प्रभाव से आप कास बीर्य 
का हनन कर दोगे और जैसी तुम्हारी प्रतिज्ञा है वह भी पूर्ण होगी और 
इक्कीस बार इस पृथ्वी को भी भूपों से रहित तुम कर दोगे ।५५। इतना यह 
इस रीति से कहकर भगवाच शम्भु ते उस परशुराम के लिए सुदुर्लभ मन्त 
प्रदान कर दिया था और तीनों लोकों का विजय करने वाला परम अदभुत 
कवच भी उसे दे दिया था।१६। 

नागपाशं पाशुपतं ब्रह्मास्त्रं च सुदुल्लंभभ्र । 

नारायणास्त्रमाऱ्नेयं वायव्यं वारुणं तथा ॥५७ 

गांधर्वं गारुडं चैव जु भणास्त्रं महाद्भुतम्‌ । 

गदां शक्तिं च परशु' शूलं दण्डमनुत्तमम्‌ ॥५८ 

शस्त्रास्त्रग्राममखिलं प्रहृष्टः संबभूव हू । 

नमस्कृत्य शिवं शांतं दुर्गा स्कन्दं गणेश्वरम्‌ ॥। ५९. 

परिक्रम्य ययौ रामः पुष्करं तीर्थमुत्तमम्‌ । 

सिद्धं कृत्वा शिवोक्तः ठु मन्त्रं कवचमुत्तमम्‌ ॥६० 

साधयामास, निखिलं स्वकार्य भृगुनन्दनः । 

निहत्य कार्तवीर्यं तं ससैन्यं सकुलं मुदा । 

विनिवृत्तो गृहं प्रागात्पितुः स्वस्य भृगूद्वहः ॥॥ ६१ 

नागपाश--पाशुपत. रं सुडुलेभ ब्रह्मास्त्र--नारायणास्त्र--आस्नेय 

--वायव्य-वारुण अस्त्र भी दिये थे ।%७। गान्धर्व-गारुडइ और परम अदुभुत 
जुम्भणा भी प्रदत्त कर दिया थो । तैथा गदा-शक्ति-शूल-उत्तम' दण्ड उसको 


६२५६ ] | अहमाण्ड पुसथ 


दे दिया का. इवा. इस तरह सम्पूर्ण शस्त्रों और अस्त्रों के समूह को पाकर 
खम-बहुत ही ्रसन्त हुआ का । फिर उस परशुराम ने परम शान्त शिव: 
को“-दुर्गा देवीः को --स्वामी कात्तिकेय को और गणेश्वर की सेवा में.प्रणि- 
पात करके तथा इन, सबकी परिक्रमा करके फिर वह राम परमोत्तम तीथं 
पुष्कर को बहाँ से चला गया था. और वहाँ पर संस्थिति करते हुए. भगवानु 
शिव के द्वारा बताये हुए.उत्तम: मन्त्र को ओर कवच को सिद्ध किया घा 
।५९।-९०। फिर भृगु नन्दन ने बड़े ही आनन्द से सम्पूर्ण कुल और सेना के 
सहित राजा कात्त'वीयं का निइनम करके अपना पूर्ण कार्य साधित किया 
था.। फिर बह राग अपने पिता के घर.को बिनिवृत्त होकर चला गया 
ही] 


rs 
॥ सृगसूगो कथा ॥ 

संगर उवाचः- 

ब्रह्मपुत्र महाभाग महान्मेऽनुग्रहः कृत: । 

यदिदं कवचं मह्य प्रकाशितमनामयम्‌-॥ १ 

औरवेंणानुग्रहीतोऽहं क्रतास्त्रो यदनुग्रहात्‌ । 

भवतस्तु कृपापात्रं जातोऽहमधुना विंभो ॥ २ 

रामेण भाग॑केंद्रेण कार्तवीर्यो नृपो गुरो । 

यथा समापितो बीरस्तन्मे विस्तरतो वद ॥।३ 

कृपापात्रं स दत्तस्य राजा रामः शिवस्य च । 

उभी ठी समरे बीर जघटाते कथं गुरो ॥४ 

बसिष्ठ उवाच- 

श्वुणु राजन्त्रवक्ष्यामि चरितं पापनाशनम्‌ । 

कार्रावीयंस्य भूपस्थ रामस्य च महात्मनः ॥५ 

स रामः कवर्च लब्ध्या मंत्र चेव गुरोमुं खात्‌ । 

चकार साधनं तस्य भक्ता फ्रमया युतः ॥६ 

भूमिशायी त्रिषवणं स्नानसंध्यापरश्यणः ¦ 

उदास पुष्करे राम शतवर्षतंद्रितः ॥७ 


मृगमृगीतकथा ] [ २७ 


राजा सगर ने कह--हे' ब्रह्माजी के पुन ! आप तो महाचू -भाम वाले 
हैं! मेरे ऊपर आपने बड़ा भारी अनुग्रह किया है कि यह कवच जो कि 
अनामय है, मेरे सामने आपने अकाशित कर दिया है १। कृतास्त्र में औरच 
के द्वारा अनुग्रहीत हुआ हूँ । हे विभो ! इस समय में तो मैं आपंकी कृपा का 
पाज बन गया हूँ ।रा है गुरुदेव ! भार्गवेस्दर परशुराम मे राजा कार्तवीर्य को 
जो बड़ा ही वीर बा जिस प्रकार से समाप्त किया था वह सब विस्तार के 
साथ मेरे सामने वर्णन करके सुनाइए ।३। वह राजा ठो दत्तात्रेय मुनि फी 
कृपा का पात्र था और राम भगवान शिव की अनुकम्पा का भाजत था । हे 
गुरुवर ! ये दोनों हो महात्‌ वीर थे । समर लेन में किस प्रकार से इन्होंने 

युद्ध किया था ।४। बसिछ जी मे कहा--हे राजन्‌ ! अब आप श्रवणा कीजिए 

मैं इस चरित को वतलाऊमा क्योंकि यह चरित तो पापों का विनाश कर 
देने बाला है। यह चरित महान्‌ यलशाली राजा कात्त वीर्ये का तथा महात्‌ 
आत्मा बाले परशुराम के महायुद्ध का है।५। उन परशुराम ने गुरुदेव के 
मुख से इस कवच और मन्त्र की दीक्षा प्रहण को थी फिर उन परशुराम ने 
बड़ी भारी भक्ति से होकर इनको सिद्ध किया था ।६। भूमि पर इन्ही“ 
णयन्‌ किया था--तीतों कालों में सन्ध्योपासना की थी और यह सनान त॑था 
सम्ध्या में परायण हो गये थे ! इस प्रकार में यह सब साधना करते हुए राम 
बहुत ही समाहित होकर एक सो बषे तक पुष्कर में रहे थे अर्धात्‌ पुष्कर 
क्षत्र सें.ही निवास किया था ।७। 

समित्पुष्पकुणादी नि द्रच्याण्यहरहभू गो: 

आनीय काननाद्भूप प्रायच्छदक्तब्रण: ॥८ 

सततं ्यानसंयुक्तो रामो मतिमतां बर: । 

आराधयामास" विभुः कृष्णं कल्मषनाशनम्‌ € 

तस्येवं यजमानस्य रामस्य जगतीपत्ते । 

गतं वर्शशतं तत्र ध्यानयुक्तस्थ नित्यदा १० 

एकदा तु महाराज रामः -स्नालु' मतो महाच्‌ । 

सध्यमं पुष्करे तंत्र ददणश््ियं मुत्तमम्‌ +३११ 

सुभ एकः समायामो भृम्या युक्तः पलायितः । 

व्याधस्य मृगयां प्रशप्तो घर्सतप्तोऽठिपीड्तः ॥ १२ 


२५ ] [ अद्याष्ड पुराण 


पिपासितो महाभाग जलपानसमुत्सुकः । 

रामस्य पश्यतस्तत्र सरसस्तटमागतः १३ 

पश्चान्मुगी समावाता भौता सा चकितेक्षणा । 

उभौ तौ पिवतस्तक्र जलं शंकित मानसौ ।११४ 

हे भूप ! अकतब्रण प्रतिदित उस भृगुवंशज परशुराम के लिए बन से 
समिधा पुष्प और कुशा आदि ब्रथ्यों को लाकर दिया करता था ।५। मति- 
सानों में परम श्रेष्ठ परशुराम निरन्तर ध्यान में संलग्न होकर समस्त 
कल्मयों के विनाश करने वाले विभु श्रीकृष्ण की आराधना किया करता 
था ।९। है जगतीपते ! इस रीति से यजन करते हुए और कहाँ पर नित्य ही 
ध्यात में से सक्त रहने वाले परशुराम को एक सी बर्ष व्यतीत हो गये थे 
।१०। हे महाराज ! एक बार बह महान राम स्नान करने के लिए मध्यम 
पुष्कर में गया था और बहाँ पर उसने उत्तम आश्चर्य का अवलोकन किया 
था ।११ एक भृग भगी के साथ दोड़ा हुआ वहाँ पर आया था जो एक 
च्याध कौ मृगया को प्राप्त हो रहा था तथा धाम से सन्तप्त होकर अत्यस्तः 
पोड़ित भा।१२। हे महाभाग ! बहुत ही प्यासा था और जलपान करने के 
सिए बड़ा ही उत्सुक हो रहा था परशुराम उसको देख रहे थे कि बहाँ पर 
उस सरोबर कें तट पर समागत हो गया था।१३। इसके पी छे-पीछे मृगी भी 
बहाँ पर आ गयी थी जो बहुत ही डरी हुई थी और उसके नेत्र चकित हो 
रहे थे । वे दोनों ही बहुत शक्क्कित सन वाले होते हुए यहाँ पर जलपान कर 
रहे हैं।१४। 

तावत्समागतो व्याधो बाणपाणिघंतुद्ध रः 

स दष्ट्वा तत्र संविष्टं रामं भार्गवनन्दनम्‌ ।॥।१५ 

अकृतव्रणसंयुक्त' तस्थौ दूरकृतेक्षणः । 

स चिन्तयामास तदा शंकितो कृगुनन्दनात्‌ ॥१६ 

अयं रामो महावीरो दुष्टानामंतकारकः ¦ 

कथमेतस्थ हन्म्येतौ पश्यतो भृगयामृगौ ॥१७ 

इति चिन्तासमाविष्टो व्याधो राजन्यसत्तम । 

तस्थौ तत्रेव रामस्य भयाल्संत्रस्तमानसः ३३ श्प 


भूंगमृगी कया ] [ २५६ 


रामस्तु तौ मृगौ इष्ट्वा पिबंतौ संभयं जलम्‌ । 

तकेयामास मेधावी किमत्र भयकारणम्‌ ।।१६ 

नैवात्र व्याघ्रसंनादो न च व्याधो-हि इश्यते + 

केनेतो कारणेनाहौ शंकितौ चकितेक्षणौ ॥२० 

अथ वा मृगजातिहि निसर्माच्चकितेक्षणा । 

येतो जलपानेऽपि पश्यतश्चकितेक्षणी ॥२१ 

उसी समय में घनुष धारण किये हुए हाय में बाण ग्रहण कर वहां 
पर व्याध भी आ गया था । उस व्याघ ने यहाँ पर विराजमान परशुराम 
को देखा था ।१५। उस राम ही समीप में अकृत व्रण भी बेठा हुआ था । वह 
व्याध हूर तक अपनी दृष्टि डाले हुए वहीँ पर ठहर गया था और उस व्याध 
का मन भृगुनन्दन राम से उस समय में शंकित हो गया था और विचार 
किया था ।१६। यह परशुराम तो महान वीर हैं ओर दुष्टों का विनाश कर 
देने वाला है। अब मैं इसके देखते हुए इन दोनों शिकार बालें 'मृगी और 
मृग का हनन करू ।१७। हे राजन्यों मैं परम शरे ! यह व्याध इस प्रकार 
से चिन्ता में डूबा हुआ परशुराम के भय से संत्रस्त मन बालां होकर बहीं 
पर स्थित हो गया था ।१५। परशुराम ने उन दोनों भृगों को देखा था कि 
बड़े ही भय के साथ वहाँ पर जल पी रहे थे। उस मेधावी राम ने मन में 
विचारं किया था कि यहाँ पर इनके लिए भय होने का क्या कारण है ।१६। 
यहाँ पर किसी व्याघ्र की गर्जना की ध्वनि भी नहीं है और न यहाँ पर 
कोई व्याध ही दिखाई दे रहा है किर किस कारण से ये दोनों मृग शंकित 
नेत्रों वाले तथा चकित इष्टि से युक्त हो रहे हैं-यह बड़े आश्‍्नये की बात 
है ।२०। अथवा यही कारण. हो सकता है कि इन मृगों की जाति ही स्वा- 
भाविक रूप से चकित नेत्रों बाली हुआ करती है! इस कारण से ही ये 
दोनों जलपान करने में भी चकित नेत्रों वाले होते हुए देख रहे हैं।२१ 


नैतावत्कारणं चात्र कि तु खेदभयातुरौ † 

लक्ष्येते खिन्तसर्वागौ कम्पदुक्तौ यतस्त्विमौ ॥२२ ` 
एवं संचित्य मतिमान्स तस्यो. मध्यपुष्करे. । 

शिष्येण संयुतो रामो यावत्तौ -चापि संस्थितौ ॥॥२३ > 


२६० ] [ अक्षाण्ड पुराण 


पीत्वा अले ततस्तौ -तु वृक्षज्छायासमाखिती । 

रामं दष्ट्वा महात्मानं: कर्था तौ चक्रतुमु दा ॥२४ 
मुस्युवाच~कांत चात्रेव तिष्ठावो यावद्रामोऽन संस्थितः । 
अस्य वीरस्य सांनिध्ये भयं नॅवावयोभंयेत्‌ ॥ २५. 
अत्राप्यागत्य चेद्न्याधो ह्यावयोः प्रहरिष्यत्ति । 
दृष्टमात्रो हि मुनिना भस्मीभतो भविष्यति ।।२६ 
इत्थुक्त बचने मृग्या रामदर्शननुश्या । 

मृगश्चोवाच हर्षेण समाविष्टः प्रियाँ स्वकाम्‌ ॥२७ 


एवमेव महाभागे यद्वें वदसि भामिनि । 
जानेऽहमपि रामस्य प्रभावं सुमहात्मनः ॥२८ 


यहाँ पर इतन! ही कारण नहीं है किल्शु ये दोनों तो बड़े खेद और 
भय से आतुर हो रहे हैं--ऐसे ही दिखलाई दे रहे हैं । क्‍योंकि इनफे सभी 
अङ्ग खिन्नता से संयुत हैं और ये दोनों ही कम्प से प्रकम्वित हो रहे हैं।२२। 
इस तरह से चिन्तन करके मतिमाय्‌ वह परशुराम भध्य पुष्कर में संस्थित 
हो गया था और उसके साथ में शिष्य भी था! वह राम जळ तक बहाँ 
कड़ा रहा. था तब तक वे दोनों मृग भी वहाँ पर संस्थित रहे थे ।२३। जल- 
पान केरकें वे दोनों भृग एक वृक्ष की छाया का आश्रय ग्रहण करके बेठ गये 
थे । उस महान आत्मा वाले परशुराम का दशेन करके उन दोनों ने बड़े ही 
आनन्द कें साथ आपस में बातचीत को थी ।२४। मृगी ने मृग से कहा-है 
कान्त ! हम दोनों यहाँ पर स्थित रहेंगे जब तक यह परशुराम यहाँ पर 
संस्थित रहते हैं । इस वीर. के समीप में हम दोनों को कोई भय नहीं होगा 
।२५। यदि यहाँ पर भी व्याश्ष आकर रूप दोनों पर प्रह्दौर करेगा तो इस 
मुनि के द्वारा केबल देखने ही से वह भस्मीसूत हे जप्या !२६। परशुराम 
के दर्शेन करने से परम संस्तुष्ट-भुगी के द्वारा इस प्रकार सेयह वचन कहने 
पर बह मृग भी बढ़ेःही-हुफ-से समाविष्ट द्वोकर अपनी शिया हे. बोखा था 
।२७। है महाभागे ! यह बात तो इसी प्रकार की है। हे भाभिनि ! आप यह 
बात निश्चित ही कह रहीं है। में भी परम भहाव आत्मा वाले राम के 
प्रभाव को अच्छी-तरह से जानतः हैं रा 


मृगमृगी कथाः ] [ २६१ 


योऽयं संहश्यते चास्य पाएवें शिष्योऽकृतव्रणः । 

स चानेन मताभागस्त्रातो व्याघ्रभयातुरः ॥।‡ € 

अयं. रामो महाभागे जमदग्निसुतोऽनुजः । 

पितरं कार्तवीर्येण इष्ट्वा चेव 'तिरस्कृतम्‌।।३० 

चकारातितरों क्र द्ः प्रतिज्ञां नुपघातिनीम्‌ । 

तत्पूतिकामो ह्यगद्ब्रह्मलोक॑ पुरा ह्ययम्‌॥।३१ 

स ब्रह्मा दिष्टवांश्चैनं शिवलोकं व्रजेति ह । 

तस्य त्वाज्ञां समादाय गतोऽसौ शिवसन्निधिम्‌ ॥३२ 

प्रोवा चस्िलवृत्तांतं राजश्चाप्यात्मनः पिलुः"। 

स कृपालुर्महादेवः सभाज्य 'भुगुनन्दनम्‌॥३३ 

ददौ कृष्णस्य सन्मंत्रमभेयं कवचो तथा । 

स्वोयं पाशुपत॑ चास्त्रमन्यास्त्रग्राममेव च ॥।३३ 

विसर्जयामास 'मुदा दत्त्वा शस्त्राणि चादरात्‌ ॥ 

सोऽयमत्रागतो भक्रे मं साधनतत्परः ॥३५ 

जो इस महापुरुष के समीप में अकृतद्रण नाम वाला एक शिष्य 
दिखाई दे रहा है उसको इसी महापुरुष ले ही व्याघ्र के भय से.)जब यह 
आतुर हो गया तो इसकी व्याघ् से सुरक्षा की थी ।२६। है महाभागे ! यह 
राम है जो जमदब्नि मुनि का पुत्र है। इसने ही अपने पिता को राजा 
कातवीर्य के द्वारा निराकृत किया हुआ देखा था और उस समय में इसने 
अत्यन्त क्रुद्ध होकर नृपों के विघात करने की'प्रतिज्ञा की थी जौर उस 
प्रतिज्ञा की पूत्ति की, कामना वाला यह पहिले ब्रह्म लोक में! गया था ।३०- 
३१। वहाँ पर इसको यह निर्देश किया था कि यह शिवलोक में चला जावे । 
उन ब्रह्माजी की आज्ञा को प्राप्त करके फिर यह राम भगवान्‌ शिव की 
सम्निधि में प्राप्त करके फिर यह राम भगवान्‌ शिव की सन्निधि में प्राप्त 
हुआ ।३२। ओर वहाँ पर इसने भगवान्‌ शम्भु के समझ राज को, पिता का 
और अपता सम्पूर्ण वृत्तान्त निवेदित किया था । वे महादैवःबहुत ही कृपालु 
थे उम्होने इस छृुनन्दन का स्वागत किया था।३३। फिर उन शबर अफ ने 
कृष्ण का एक उत्तम मन्त्र और न भेदन करने के योग्य एक कवच इसको 


२६२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराणं 


अदान कर दिया था तथा-अपना पाशुपत अस्त्र और अन्यान्य: बहुत से 
अस्त्रों का समुदाय इसको प्रदान किये ये ।३४। बड़े आदर के साथ प्रीति से 
इन सब शस्त्रास्‍्त्रों को प्रदात करके भगवान्‌ जिव ने वहाँ से विदा किया 
था । है भद्रे ! बही राम इस समय में मन्त्रों कीं साधना में तत्पर होता 
हुआ यहाँ पर समागत हुआ है ।३५॥ 

नित्यं जपति धर्मात्मा कृष्णस्य कवचं सुधीः 

शतवर्षाणि चाप्यस्य ` गतानि सुमहात्मनः ॥।३६ 

मंत्रं साधयतो भद्रे' नः च-तत्सिद्धिरेति हिल 

अवास्तिःकारणं भक्ति: सा च वे त्रिविधा मत्ता ।।३७ 

उत्तमा मध्यमा चैक कनिष्ठा तरलेक्षणे । 

शिवस्य नारदस्यापि शुक्रस्य 'च महात्मनः ॥३८ 

अम्बरीवस्य राजे रंतिदेवस्य मारुते: ॥ 

बलेविभीषणास्यापि प्रहलादस्य महात्मनः ३६ 

उत्तमा भक्तिरेवास्ति गोपीनामुद्धवस्य 'ध॥ 

चसिष्ठादिमुनी शानां ` मन्वादीनां शुभेक्षणे ४० 

मध्या न भक्तिरेवास्ति. 9कृतान्यजनेषु सा । 

अध्येभक्तिरयं,रामो नित्यं यमपरायणः ॥४१ 

सेवते गोपिकाधीशं तेन सिद्धि न चागतः। 

वरिष्ठ उवाच- 

इत्युक्ताः त्वरितं : कांतं सां-मृगी हृष्टमानसा ॥४२ 

पुनः पप्रच्छ भक्तेस्तुःलकषणं प्रेमदायकम्‌ । 

युवाच 

साधु. कांत महाभाग वचस्तेऽलौकिकं प्रिय! 

ईयः ज्ञानं तब कथं संजातं तद्वदाधुना ॥४३ 

सुधी. यहः धर्मात्मा परशुराम नित्य ही भगवाद्‌ श्रीकृष्ण के कवच का 
यहाँ पर जप कर रहा है । इस महात्मा को-जाप करते'हुए एक सौ वर्ष तो 
श्यतीत-हो-गये हैं 4३६ है भद्े-! यह मन्त्र की साना तो कर रहा है किन्तु 


मृगमृगो कथा ] { रू 


इसको उसकी सिद्धि नहीं हों रही है । इस साधना में मुख्य कारण भक्ति ही 
होता है। वह भक्ति तीन प्रकार की होती है, ऐसा माना गया है ।३७। है 
चञ्चल नेत्रो बाली प्रिये ! उस भक्ति के उत्तम-मध्यम और कनि'्त-ये 
तीन भेद हुआ करते हैं। अब यह बतलाता हूँ कि उत्तमा भक्ति किन-किन 
महापुरुषों में विद्यमान. है--मगवान्‌'शिव-देयधि नारद-महात्मा शुकदेव- 
राजधि अम्बरीष-राजा रन्तिदेव-पवनसुत हनुमानू-राजा बलि-दानव विभी- 
षण और महात्मा प्रहलाद-इन में परमोत्तमा भक्ति होती है।३०-३९। अज 
की गोपियों में और उद्धव में भी उत्तम प्रकार की ही भक्ति विद्यमान है!। 
है शुभेक्षणे ! जो वसिष्ठ मुनिश हैं तथा मनु आदि है उनमें भी मध्यम श्रेणी 
की ही भक्ति होती है। हसके अतिरिक्त अन्य सभी जनों में कनिष्ठ श्रे णी 
की भ्राकृत भक्ति हुआ करती हैं। यह जो परशुराम है इसमें मध्य श्रेणी 
बाली ही भक्ति है जो कि नित्य हो यम-नियमों में परायण हो रहा है।४०- 
४१। यह राम गोपिकाओं के अधीश्वर भगवाल का सेवन तो कर रहा है 
किन्तु यह सिद्धि को अभी तक प्राप्त नहीं हुआ है । महामुनीनद्र वसिष्ठ जी 
ने कहा--जथ उस मृग के द्वारा अपनी प्रिया मृगी से कहा गया था तो उस 
मृगी ने परम प्रसन्न मन बाली होकर शीघ् ही अपने स्वामी से प्रश्न किया 
था ।४२। उस मृगी ने फिर उस भक्ति का प्रेम प्रदान करने वाला लक्षण 
अपने स्वामी मे पूछा था । मृगी ने कहा--हे कान्त ! 'आप'तो'महान्‌ भाग 
बाले हैं। हे प्रिय ! आपके ये बचन तो बहुत ही अच्छे और अलौकिक हैं। 
अब आप कृपा करके मुझे यह बतलाइए कि इस प्रकार'का विशद शात 
आपके हृदय में कंसे समुद्भूत हो गया है ।४३। 

मृग उवाच- 

ज्यूणु म्रिये महाभागे ज्ञानं पुण्येन जायते ॥४४ 

तत्पुण्यमद्य संजातं, भागंवस्यास्य दर्शनात्‌ । 

पुण्यात्मा आरेवश्रायं कृष्णभक्तो जितेंद्रियः ॥४५ 

गुरुशुश्रूषको नित्यं नित्यत्तमित्तिकादरः। 

अतोऽस्य दर्शनाज्जातं ज्ञानं मेऽद्येवः भामिनि ॥ ४६ 

तरैलोक्यस्थितसत्त्वानां'शुभाशुभनिदशेकम्‌ । 

अद्येव विदितं मेऽभूद्गा मस्यास्यः महात्मनः ४७ 


२६४ ] [ ब्रह्माण्ड पुरुण 


चरितं पुण्यदं चेव पापघ्नं शृण्वतामिदम्‌ । 

यद्यत्करिष्यते चैव तदपि ज्ञानगोचरम्‌ ॥४८ 

योत्तमा भक्तिराख्याता तां विना नैव सिद्धयति. 

कवचं मंत्रसहितं ` ह्मि वर्षायुतायुतैः ॥४९६ 

अपनी परम प्रिया के द्वारा इस रीति से पूछे जाने पर'उस मृग ने 
कहा था--हे महात्‌ भाग वाली प्रिये! अव आप श्रवण कीजिए कि यह 
ज्ञान जो होता है वह परम उत्कृष्ट पुण्य से ही हुआ करता है ।४४॥ वह उस 
प्रकार का पुण्य आज इन्हीं महापुरुष भागंव परशुराम के दर्शन प्राप्त करने 
ही से समुत्पन्न हो गया है । यह भाग॑ंव महान्‌ पुष्यात्मा हैं और यह भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण के परम भक्त तथा अपनी इन्द्रियों को जीत लेने वाले हैं ।४४। हे 
भाभिनि ! यह राम अपने गुरु की शुश्रूषा करने वाले हैं और प्रतिदिन 
नित्य कर्मों तथा नैमित्तिक कर्मों में बड़ा आदर करने वाले हैं। इसलिए 
आज हीं इस महापुरुष के दर्शन से मेरे-हृदय में यह अद्भुत ज्ञान समुत्पल्त 
हो गया है ।४६। यह मेरा ज्ञान ऐसा है जो इस त्रिभुवन में संस्थित जीव हैं 
उन सबके शुभ और अशुभ कर्मों को बता देने वाला है और आज ही मुझे 
महास्माःइस परशुराम का भी पूर्ण चरितः विदित हो गया' है।४७। इसका 
चरित बहुत'ही'पुण्य का देने वाला है और समस्त पापों,का विनाशक है । 
अब तुम इसका श्रवण करो । यह राम भविष्य में जो-जो भी कर्म करेंगे 
बहू भी सब मेरे ज्ञान का गोचर हो रहा है अर्थात्‌ मुझे सब ज्ञात हो गया 
है ।४८। मैंने जो आपके सामने उत्तमं प्रकार कीः भक्ति का वर्णन किया था 
उस तरह भी भक्ति के बिना इस परशुराम को यह मनन्‍्ज ओर कवच दश 
सह्न वर्षों में भी कभी सिद्ध नहीं होगा ।४६। 

यद्ययं भागंवी भद्रे ह्यगस्त्यानुग्रहं लभेत्‌ । 

कृष्णरेमामृतं नाम स्तोत्रमुत्तमभक्तिदम्‌ ॥ ५० 

ज्ञात्वा च लप्स्यते सिद्धि मंत्रस्य कवचस्य च । 

स मुनिर्ज्ञाततत्त्वा्थेः सानुकंपोऽभयप्रदः ॥।५₹ 

उपदेक्ष्यति चैवैनं तत्त्वज्ञानं मुदावहम्‌ † 

श्रीकृष्णचरितं सर्वं नामभिग्र॑थितं यतः ॥%२ 


कृष्णप्रेमामृतस्तोत्राज्ज्ञास्यतेऽस्य महामतिः । 


परकशुरामः/का/अगस्त्थाश्रम में आगमन |] [२६९ 


ततः संसिद्धकवचो -राजानं हैहयाधिपम्‌ ॥५३ 

हत्वा सपुत्रामाल्यं च ससुहृदबलवाहन म्‌ 

त्रिःसप्तकृत्वो निभूं पां करिष्यत्यवनीं प्रिये ॥५४' 

वसिष्ठ उवाच- 

एवमुक्त्‌वा मृगो राजन्विरराम मृगीं ततः । 

आत्मनो -सुगभावस्य कारणं ज्ञातवांश्च ह ॥५५ 

यदि यह भागव परशुराम हे भद्दे ! अगस्त्य मुनि की.कृपा को प्राप्त 
कर लेवे तो इसको सिद्धि हो सकती है । अगस्त्य मुनि उत्तम भक्ति के देने 
बाले कष्ण प्रेमामृत नाम का स्तोत्र जानते हैं ।५०। उन महामुनि की कृपा 
से यदि उस स्तोत्र का ज्ञान प्राप्त कर लेवे तो उसको जानकर यह मन्त्र की 
और कवच की सिद्धि को प्राप्त कर; लेगा | वह अगस्त्य मुनि, तो तत्त्वों के 
अर्थ को जाने हुए हैं और बे बहुत ही दयालु तथा अभय के प्रदान करने 
बाले हैं ।५१। वे मुनि उस आनन्द-प्रद तत्त्व ज्ञान का इस राम के लिये उप- 
देश कर देंगे क्योंकि भगवान्‌ श्रीकृष्ण का सम्पूर्ण चरित उनके सुनामों से ही 
ग्रथित है ।५२। श्रीकृष्ण मृत स्तोत्र से इस राम की'महामति ज्ञान प्राप्न कर 
लेगी । फिर इसको इस कबच की संसिद्धि हो जायगी और कवच की सिद्धि 
बाला यह राम हैहयों के अधिय राजा का हनन पुत्र-परोत्र, मन्त्रीगण, मिञ 
बे-सेता और समस्त वाहुनों के सहित करके है प्रिये ! फिर वह परशुराम, 
इस मोदिनी. को निश्चित रूप से इककीस बार क्षत्रिय राजाओं से रहित. 
कर देगा--इसमें कुछ भी संशय नहीं है। श्री बसिष्ठजी ने कहा-इतना यह्‌ 
सब अपनी प्रिया मुंगी से कहकर हे राजन्‌ ! फिर बह मूग शान्त हो गया 
था और उसने मूग होने के भाग के कारण को भी उस समय में जान लिया. 
था ।५३-१४-५४। 

९4 
॥ परशुराम. का. अगस्त्याअम में आगमन ॥ 

सगरुःउबाच= 

मुने परमतत्त्वज्ञ ध्यानज्ञानार्थंकोविद। 

भगवद्भक्तिसंलीनमानंसानुग्रहः कृतः ॥। १ 

त्वयापि हिः महाभाग यतः शंससि सत्कथाः । 


र्ष ] [ अज्ञाष्ड पुराण 


भुत्वा मृगमुखात्सवै र्गवस्यः विचेष्टितय्‌ ॥२ 

भूत भवद्भविष्यं चःनारायणकथान्वितम्‌। 

पुन: प्रपच्छ कि नाथ तन्मे बद "सविस्तरम्‌ ॥।३ 

चसिष्ठ उवाच- 

शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि मृगस्य चरितं महत्‌" 

यथा पृष्टं तया सोऽस्यै बर्णयामास तत्त्ववित्‌ ॥४ 

शरुत्वा'तुं चरितं तस्थ भार्गवस्य महात्मनः । 

भूयः पप्रच्छ तं कांतं ज्ञानतत्त्वार्थ॑मादरात्‌ ॥५ 

मुभ्युवाच-- 

साधु साधु महाभाग कृतार्थस्त्वं न संशयः । 

यदस्य द्शनात्तेऽद्यं आतं ज्ञानमतींद्रियम्‌ ॥६ 

अशातश्चात्मनः,सर्व ममापि वद कारणम्‌ । 

'कमं णाः येन संप्राप्तावावां तियंग्जनि प्रभो ॥७ 

राजा नगर ने कहा-हे मुनिवर ! आप तो परम तत्त्वों के ज्ञाता हैं 
और आप तत्त्वों के ध्यान तथा ज्ञान के अथों के महान्‌ मनीषी हैं। आप तों 
भगवान्‌ की भक्ति से संलीन मन वाले हैं और उसी मन से आपने अनुग्रह 
किया है। हे महाभाग ! आप तो बहुत ही अच्छी कथाओं का कथन कर 
रहे हैं। उस मुंगी ने अपने स्वामी मूंग के मुख से भार्गव परशुराम का. 
सम्पूर्ण बिनेष्टित अकण करके तथा भूत-बत्त॑मान और भविष्य में होने वाले 
रामायण की कथा से संमन्वित बुत कां सरवण करके हे नाथ ! उसने पुनः 
क्या पूछा था--यह पूणं बिस्तार के सहित हमारे सामने बर्णन करने की 
कृपा कीजिए । १-३ वसिछ्तजी ने कहा -हे राजन्‌ ! मैं आपके आगे उस मृग 
का जो महान ' चरिंत है उसे भली भाँति बतलाऊगा । आप उसका श्रवण 
कीजिए । जिस प्रकार से जो भी उस मृगी ने उस मृग से पूछा या उस 
सबको तत्त्ों के ज्ञाता उसने उस मृगी के समक्ष में वणेन कर दिया था ।४। 
उस महीन आत्मा वाले भार्गव का चरित्र श्रवण करके उस मृगो ने फिर 
बड़े हीं आदर से अपने स्वामी से ज्ञान के तत्व का अथै पूछा था ।५। मृगी 
ने कहा--हे मंहाभाग ! बहुत ही अच्छा और परम सुन्दर हैं। आप तो 


पशुराम का अगस्त्याश्रम में आगमन | [ २६७ 


कृतां हैं-- इसमें लेशमात्र भी संशय नहों है कि आज इन परशुराम के 
दर्शन करने से आपको ऐसा ज्ञान उत्पन्न हो गया है जो इन्द्रियों की पहुँच. 
से भी दूर है।६ा इसीलिए इसके पश्चात्‌ अपनी आत्मा का सम्पूर्ण कारण 
मुझे भी क्पा करके बतलाइए। हे प्रभो ! ऐसा वह कया कर्म हमने किया 
था जिसके कारण से हम दोनों ले यह पशु की तियंग्‌ योनि परापत की है।३। 


इति वाक्यं समाकार्ष्य प्रियाया:स मृगः स्वयम्‌ । 

वर्णयामास चरितं मुग्याश्चंबात्मनस्तदा ॥८ 

मुग. उवाच= 

शृणु प्रिये महाभागे यथाऽऽवां मृगतां गतौ । 

संसारेऽस्मिन्महा भागे भावोऽय भवकारणम्‌ ॥& 

जीवस्य सदसद्भ्यां हि कमेभ्यामागतः स्मृतिम्‌ । 

पुरा द्रविडदेशे तु नानाऋद्धिसमाकुले ॥ १० 

ब्राह्मणानां कुले वाऽहं जात; कौशिकगोत्रिणाम्‌ । 

पिता मे शिवदत्तोऽभून्नाम्ना शास्त्रविशारदः ॥११ 

तस्य पुचः बयं जाताश्चत्वारो द्विजसत्तमाः ॥ 

ज्येष्ठो रामोऽनुजस्तस्य धर्मस्तस्यानुजः पृथुः ॥ १२ 

चतुर्थोऽहं प्रिये जातो सूरिरित्यभिविश्र॒  त- 

उपनीय क्रमात्सर्वाश्छिवदत्तो महायशाः ॥१३ 

वेदान ध्यापयामास सांगांश्च सरहस्यकाच्‌ । 

चत्वारोऽपि वयं तत्र वेदाध्ययनतत्पराः ॥ १४ 

उस मृग ने इस अपनी प्रिया के वाक्य का श्रवण करके स्वयं ही उस 
समय में अपना और अपनी प्रिया मुशी का चरित वर्णन किया था ।०। मुग 
ने कहा--हे महाभाग बाली प्रिये! अब आप सुनिए कि जिस प्रकार से 
हम तुम दोनों उस मृग की जाति में देह धारण करने वाले हुए हैं । हे महां- 
भागे ! “इस संसार में इस भवं अर्थात्‌ जन्म के ग्रहण करने का कारण एक 
मात्र भाव ही हुआ करता हैं। तात्पर्ये यह है कि जैसी भावना जिसकी 
होगी वह 'वेसा ही उसके अनुरूप जन्म धारण किया शरता है।६। जो भीं 
जीव के सदू और अनतु कमं होते हैं उनसे ही यह स्मृति को प्राप्त होता है। 


रष्क ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


बहुत वहिले अनेक प्रकार की ऋड्धियों से पूर्ण द्रविड़ देश में कौ शिके गोश 
कॉले ब्राह्मणों के कुल'मे मैंने जन्म ग्रहण किया था । मेरे पिता नाम से शिव 
दत्त हुये जो कि शास्त्रों के अच्छे विद्वान्‌ थे १०-११ उन शिवदत्त नॉम- 
घारी विप्र के परम श्रेष्ठ द्विज हम चार पुत्र समुत्पन्न हुए थे। सबमें बड़ा 
राम था, उससे छोटा भाई घम था और उससे भी छोटा भाई पुथु-नाम 
बाला हुआ था ।१२। हे प्रियेः! चौथा भाई मैं उत्पन्‍्त हुआ था जो सूरि-- 
इस नाम से प्रसिद्ध था । महा ,यशरवी उस शिवदत्त ने क्रम से सबका उप- 
नयन संस्कार करा दिया था ।१३। ओर फिर उसने हम सबको रहस्य के 
सहित तथा समस्त वेद के अङ्ग शास्त्रों के साथ वेदों कां अध्यापत किया 
था अर्थात्‌ साङ्ग सम्पूर्णं वेदों को पढ़ाया था ।१४। 

गुरुशुश्रूषणे युक्ता" जाताः क्ञानपरायणाः । 

गत्वाऽरण्यं 'फलान्यं्रुसमित्करुशम्रृदोऽन्वहम्‌ ॥ १५ 

आनीय पित्रे दत्त्वाथ. कुर्मोऽध्ययत्तमेव हि । 

एकदा तु; बयं-सेर्वे संप्राप्ता पवते वने ॥ १६ 

ओऔद््भर्द' नाम लोलाक्षि कृतमालातठे स्थितम्‌ । 

सर्वे स्नात्वा महानद्यामूषसि' प्रीतमानसा:॥॥१७ 

दत्ताचःः कृतजप्याश्च समारूढा नगोत्तमम्‌ । 

शालस्तमालैः ्रियकैः पनसेः कोबिदारकी: ॥ १८ 

सरलाजुं नपूगैश्च' खजू रैनारिकेलके: । 

जंबूभिः सहकारेश्च कटुफलैवृं हतीदुमैः १६. 

अन्यैर्नानाविधैवृ क्षैः परा्थंप्रतिपादकेः । 

स्निग्धच्छायैः समाहृ्नानापक्षिनिनादितैः ॥ २० 

शादू लहरिभिर्भल्लैगंडकैमूं गनाभिभिः । 

गजेंद्र: -शर्भाद्येश्व सेवितं कन्द रागतः ॥२१ 

हम सभी-भाई गुरु की शुभा में निरत रहा करते ये ओर बहुत हो 
ज्ञानः में, परायण हो गये थे । प्रतिदिने वन में जाकर फल--जल>-समिधा- 
कुशा और मृतिका. लाया करते थे ।१५। ये सब वस्तुएँ वन से लाकर अपने 
पिता को: विद्या करते थे और फिर इसके अनन्तर अपना अध्ययन ही किया 


परशुराम का अगस्त्याश्रम में आगमन ] [ २६९ 


करते थे। एक बार ऐसा हुआ'या' कि हम सब बन में पर्वंत पर पहुँच गये 
।१६। हे चङचल नेरों वाली ! कृतमाला. नदी के तट पर ओढुभि नाम 
बाला वहाँ स्थित था । हम सबने प्रात:काल की वेला में उसी नदी में स्नान 
किया था और बहुत ही प्रसन्न मन वाले हो गये थे ।१७। हम सबने सूर्य 
देव को अर्ध्यं दियां था और जाप करके हम सब उस उत्तम पयंत पर सका- 
रूढ़ हो गये ये। अब वहां की वृणावली की प्राकृतिक छटा का वर्णन किया 
जाता है--कह स्थल ऐसा अत्यधिक रमणीय था कि वहाँ पर शाल-तमाल- 
प्रियक-पनस-को विदा र-सरल-अजु न-पूग-खंजूर-नारिकेल-जम्बू-स हका र-कंटू' 
फल और्‌ बृहती के वृक्ष लगे थे ।१८-१६। इनके अतिरिक्त अन्य भी वहाँ पर 
अनेक प्रकार के तरुवर थे जो दूसरों के अर्थ का प्रतिपादन करने बाले थे । 
अर्थात्‌, पुष्प-फलादि से द्वारा दूसरे जीवों का उपकार करने वाले ये | उन 
वृक्षों की छाया बहुत ही घनी थी और उन पर दूर-दूर से पक्षी गण उन 
पर समाबृष्ट हौकर अपना कलख कर रहे थे ।२०। उस पबंतीय महारण्प में 
विविध प्रकार के वन्य हिस्र जीव भी भ्रमण कर रहेथे। शादू'ल-भल्ल- 
हरि-ग्रण्डक-मुगनाशि-गजेन्द्र और शरभ आदि बहुत हिंसक अपनी-अपनी 
कन्वरा में निबास करते हुए उसका सेबन कर रहे थे ।२१॥ 


मल्लिकापाटलाकुन्दकणिका रकदंबकेः । 
सुगंधिभिवृं तं चान्येर्वातोठ,तपरागिभिः॥।२२ 
नानाणिगणाकीरणेनीलपीतसितारुणैः । 

उगे -समुल्लिख्नंतं च व्योम कौतुकसंग्रुतस्‌ ।।२३ 
अत्युंडचपातध्वनिभित्तिझ रे: कंदरो द्गते: । 
गर्ज्ज॑तमिव संसक्ते व्यालाचैमूं गपक्षिभिः २४ 
तत्रातिकोतुकाहृष्टहष्टयो भ्रातरो वयम्‌ । 

नास्माष्मं चात्मनाऽत्मानं वियुक्ताश्च 'परस्परम्‌-॥।२४ 
एतस्मिन्तंतरे चेका मृगी ह्यागात्पिपासिता । 
निर्झरापात शिरसि पातुकामा जलं प्रिये #२६ 
तस्याः पिबंत्यास्तु जलं शादूं लोऽति्यंकरः ।; 

तत्र प्राप्तो यदृच्छातो जगृहे तां भयादिताम्‌॥२७ 


३७० ] | ब्रह्माण्डः पुराण: 


अहं तदग्रहणं पश्यन्मयेन प्रपलायितः । 
अत्युच्चवत्त्वात्पतितो मृतश्चेणी मनुस्मरन्‌ ॥२८ 


बहाँ बन में अनेक सुन्दर एवं सुरभित सुमनों वाले द्रुम और लताए 
भी समुत्पन्न हुए ये. जिनमें कदम्ब-मल्लिका-पाटल-कुन्द-कणिकार आदि 
थे। इनके अतिरिक्त अन्य भी ऐसे वृक्ष ये जिनके पराग वायु से उड़ रहा 
था और बह बन सुगर्घित. उन गुल्मलता और दुमों से समाकीर्णं था ।२२। 
उस पर्बत में अनेक नील-सित-पीत अरुण बणे वाली मणियाँ थीं। उसकी 
शिखरें इतनी अधिक उच्च थीं कि वे मानों व्योम में पहुँच कुछ उल्लेख कर 
रही दों । इस तरह ले वह पवत बहुत से कोलुकों से समन्बित था ।२३। 
यहाँ बहुत ही ऊंचाई से गिरने के कारण घोर गम्भीर ध्वनि बाले अनेक 
झरने थे । ऐसा प्रतीत हो रहा था मानो कन्दराओं में स्थित ब्यालादि मुगों 
और पक्षियों की गर्जना से बह संसक्त है ।२४। वहाँ पर अत्यधिक कौतुकों 
से युक्त बह. स्थल था । मैंने अपनी आत्मा से अपने आपको स्मरण नहीं 
किया था अर्थात्‌ मैं अपने अको बूम गया था तथा हम सब परस्पर में 
एक दूसरे से विमुक्त हो गये थे क्योंकि हम सब भाई बहाँ अत्यधिक कोतुकों 
से हृष्ट हृष्टि वाले हो गयै थे ।२५। इसी बीच में वहाँ पर एक मुंगी बहुत ही 
प्यासी आ गयी थी । हे प्रिये ! वह मृगी जहाँ पर एक झरना गिर रहा था 
उसके ही णिर में वह्‌ जलपोन करने की इच्छा वाली थी ।२६। वह विचारी 
जब जल पी रही थी तो बहा पर एक महाल भयङ्कर शादू'ल आ पहुँचा था 
जो अपनी ही इच्छा से घूमता हुआ आ निकला था ओर उसने भय से 
पीड़ित उस हिरनी को पकड लिया था।२७। मैंने जब यह देखा कि शादूल 
ने उसका ग्रहण कर लिया है तो मुझे भी बड़ा भय उत्पन्न हो गया था 
और मैं वहाँ से भाग दिया'था। उस तरह से भयभीत होकर जब मैं 
बेतहाशा भागा था तो एक बहुत ही उच्च स्थल से नीचे गिर गया था और 
डस शार्दूल के द्वारा पकड़ी हुई हिरणी का अनुम्मरण करते हुए गिरते- 
गिरते मृत हो गया था।२पा 


सा मृता त्वं मृगी जाता मृगस्त्वाहमनुस्म रन्‌ । 
जातो भद्रो न जाने बै कक गल्ला 'भ्रातरोऽप्रजाः ।।२६ 
एतन्मे स्मृतिमापन्नं चरितं तब चात्मनः । 

भूतं भविष्यं च तथा श्रृणु भद्रे वदाम्यहम्‌ ।।३० 


परशुराम का अगस्त्याअम में आगमन ] [. २७१ 


योऽयं वा पृष्ठसंलग्नो ' व्याधो दूरस्थितोऽभवत्‌ । 

रामस्यास्य भयात्सोऽपि भक्षितो हरिणाधुना ॥३१ 

प्राणांस्त्यक्त, वा विधानेन म्वर्गेलोकं गमिष्यति । 

आवाभ्यां तु जलं पीतं मध्यमे पुष्करे त्विह ॥३२ 

संहशे भागंवश्चायं साक्षाद्विष्णुस्वरूपधुक्‌ । 

तेनानेकभवोत्पन्नं पातकं नाशमागतम्‌ ॥।३३. 

अगस्त्यदर्शनं लब्ध्या श्र्‌त्वा स्तोत्रं. गतिपदम्‌ । 

गमिष्यावः. शुभाल्लोकान्येषु गत्वा, न शोचति ॥३४ 

इत्येबमुक्त वा सं झग: प्रियाये प्रियदर्शन: । 

विरराम प्रसन्नात्मा पश्यन्नाममनातुरः ॥३५ 

बह जो हिरणी शादूल के द्वारा पकड़ी जाने पर मर गयी थी वही 
तू अब पुनः इस जन्म में मृगी हुई है । और वैं द्विज सुत जो मरती हुई तेरा 
अनुस्मरण करते प्राणों का गिरकर परित्याग करने वाला था वही अब मृग 
होकर जन्म लेने वाला हूँ । यह मृत्यु के समय में भावना. का ही कारण है 
कि हम तुम दोनों इस तियंग्‌ योनि से समुत्पन्न हए हैं । मैं यह नहीं जानता 
हूँ कि मेरे अन्य तोन भाई जो मुझसे बड़े थे कह! पर गये है ।२६। यह मेरा 
अपना और तुम्हारा चरित मेरी स्मृति में विद्यमान है । हे भद्दे ! जो व्यतीत 
हो गया है और जो आगे होने वाला है उसको मैं बतलाता हूँ । तुम उसका 
श्रवण करो ।३०। जो यह व्याध पीछे की ओर लगा हुआ. दूर. में खड़ा था 
ओर थम का उसको भय हो रहा था । उसका भी इस समय में एक सिंह ने 
भक्षण कर लिया है।३१। उसका ऐसा ही विधान है उससे वह अपने श्राणों 
का त्याग करके स्वर्गलोक में चला जायया और यहाँ पर मध्यम पुष्कर में 
इमः तुम" दोनों ने जल पिया- है ।३२। यहाँ पर इन भागंग, परशुराम का 
भलो भांति दर्शत किया गया है । इससे अनेक जन्मों में किये हुए भी पातक. 
नाश को आरम हो गये हं क्योंकि बह भाराव साक्षात्‌. भगवान्‌ विष्णु के ही 
स्वरूप को धारण करने बाले हैं ।३३। अब -महामुनीन्दर अगस्त्य के दर्शन्‌ 
श्राप्त करके तथा सङ्गति अदायकं स्तोत्र का श्रवण करके इम तुम दोनों ही 
परम शुभ लोकों में गमन करेगे जिनमें गमन करके श्राणी को किसी भी 
अकार को-चिन्ता.नहों रहा करती है अर्यात्‌ कोई पीढ़ा होती ही नहीं है 


२७२ ] [. ब्रह्माण्ड पुराण 
।३४। इस तरह से यह इतना! अपनी प्रिया से कहकर बह प्रिय दर्शन मृग 
चुप हो गया था और अनातुर होकर राम का दर्शन करते हुए बह बहुत ही 
असन्न आत्मा बाला हो गया था ।३५। 

भागंव: श्रू तवांश्चेव मृगोक्तं शिष्यसंयुतः । 

विस्मितोऽभूच्च राजेन्द्र गन्तुः कृतमतिस्तथा ॥३६ 

अक्रतव्रणसंयुक्तो द्यगस्त्यस्याश्रमं प्रति । 

स्नात्वा नित्यक्रियां कूत्वा प्रतस्थे हषित्तो भृशम्‌ ॥३७ 

रामेण गच्छता मागे दृष्टो व्याधो मृतस्तथा। 

सिहस्य संप्रहारेण विस्मितेन महात्मना ॥३८ 

अध्यद्ध योजनं गत्वा कनिष्ठ पुष्करं प्रति । 

स्नात्वा माध्याष्टिनकीं सन्ध्यां चकारातिमुदान्वितः ॥॥३६ 

हितं तदात्मनः प्रोक्तं. मु्ेण स विचारयन्‌ । 

'तावत्तत्पृष्ठसंलग्नं मृगदयुर्मसुपागतम्‌।॥४० 

पुष्करे' लु' जलं ` पीत्वाभिषिच्यात्मतनु' जलैः । 

पश्यतो भागंवस्यागादगस्त्याश्रमसंमुखम्‌ ।।४१ 

रामोऽपि सन्ध्यां निवव॑त्त्य कुम्भजस्याश्रमं ययौ । 

'विपद्गतं पुष्करं तुः पश्यमानो महामनाः॥४२ 

भाग॑व परशुराम ने अपने शिष्य के सहित इस तरह से उस मृग के 
दोरा कही हुई बातों को सुना था और इसको 'सुनकर उसको बड़ा भारीः 
विस्मय हो गया था। हैं राजेन्द्र ! फिर उस परशुराम ने उसी भांतिशेः 
गंमन करने के लिये अपनी बुद्धि बना ली थी ।३६। उस भार्गेव ने सर्वप्रथम 
स्नोन कियां था और फिर अपनी जो नित्य क्रिया थी उसको समाप्त किया: 
था। इसके पश्चात्‌ मन में अत्यधिक हषित होकर अक्कत ब्रण नामधारी के- 
साथ संयुते दोकर अगस्त्य मुनि के आश्रम की ओर उसने प्रस्थान कर' दिया 
था ।३७। जिस सेमेय में रामागमनं कर रहे थे तब मार्ग में अरे हुए व्याध 
को देखा था. जो कि सिंह के द्वारा किये हुए सम्प्रहार से ही मर गया था + 
उसको देखकर उस महान्‌" आत्मा वाले को बड़ा विस्मयं हो गया था"।३दा 
फिर आगे आधे योजन तक चलकर कनिष्ठ पुष्कर था । वहाँ पहुँचकर रामः 


परशुराम का अगस्त्याश्रम में आगमन ] [ २७३ 


ने स्नानः किया था और परम हर्ष से संयुत होकर वहाँ पर मध्याह्नः काल 
अं होने वाली सन्ध्या 'की उपासना की थी |इ&॥ उस समय में वह-यही 
विचार कर रहा था "उर मृग ने मेरा|अपना हित कहा था । तब तक बह 
यह देखता है कि पीछे लगा उस मृग और मृणी का जोड़ा वहाँ पर उपागत 
हों गया था ।४०। उस मृग और मृगीं के जोड़ेः ने पुष्कर में जल का पान 
किया था और उसके जल से अपने शरीरों का अभिषिङचन किया था । 
भार्गव परशुराम यह देख ही रहे ये कि उनके देखते-देखते वह मृग-मृगी का 
जोड़ा अगस्त्य मुनि आश्रमः के सम्मुख चला गया था।४१। राम: ने भी 
अपती सन्ध्योपासना को पूर्ण करके नेत्यिक कर्म से निवृति, की 'थी. और 
चह भी अगस्त्य मुनि'के आश्रम को चलां गया था। यह परमोदार मत्त 
वाला विपद्गत पुष्कर का दशन करते ही चला जा रहा था ।४२॥ 

विष्णोः पदानि नागानां कुण्डं सप्तषिसंस्थितम्‌ । 

गत्वोपस्पृश्य शुच्यंभो जगामागस्त्यसंश्रयम्‌ ॥।३३ 

यच्च ब्रह्मसुता राजन्सम।माता सरस्वती | 

तरीन्संपूर यितु ` कुण्डानाग्निहोत्रस्य वै विधे: ॥॥४३ 

तत्र तीरे शुभं पुण्यं नानामुनिनिषेवितम्‌ । 

ददर्शं महदाश्चर्यं भागव: कुम्भजाश्रमम्‌ ॥४५ 

मृगः सिंहैः सहगते: सेवितं शांतमोनसँः । 

कुटरैरजु ने: पारिभद्रधवेगुदैः ॥ ४६ 

खदिरासनखर्जूरैः संकुलं बदरीद्रमौः । 

तत्र प्रविश्य बे रामो ह्यकृतब्रणसंयुतः ४७ 

ददर्श मुनिमासीनं कुम्भजं शांतमानसम्‌ । 

स्तिमितोदसरः प्रख्यं ध्यायन्तं ब्रह्म शाश्वतम्‌ ॥।४८ 

कौश्यां वृष्यां मार्गकूति वसानं पल्लवोटजे । 

ननाम च महाराज स्वाभिधानं समुच्चरत ।।४६ 

भगवान्‌ विष्णु के पदों को-नागों के कुण्ड को जहाँ पर सप्तषिगण 
संस्थित थे जाकर, उस परम शुचि जल का उपस्पर्शन करके फिर बह 
अगस्त्य मुनिः के संश्रय स्वल को चला गया था ४३। हे राजन्‌! वहाँ पर 


र्‌ऽ४ ] [- ब्रह्माण्ड पुराणः 


ब्रह्माजीः की पुत्री सरस्वती विधि के अग्निहोत्र के तीतों कुण्डों को पूरित 
करने के लिए समायात हुई थी ।४४ बहाँ पर उसी सरस्वती के तत्पर परम 
पुनीत ओर शुभ तथा महाश्चयं से युक्त कुम्भज ऋषि के आश्रम को भागंव 
ने देखा था जो अनेक मुनिगणों के द्वारा नियेवित था ।४४। वह आश्रम 
वरम' शान्त था और उसमें मृग और सिंह अपनः स्वाभाविक वैर त्यागः कर 
परम शान्त भन वाले एक i रहा करते ये। ऐसे सभी पशुओं का 
यहाँ पर निवास था। उस आश्रम में अनेक प्रकार के परम सुन्दर तरुवर 
लगे हुए' थे जिनमें कुटर-अजु'न-विम्ब-पारिभद्र-ध्व-हङ्ग .द-खदिरासन- 
खज र और बदरी आदि के अकृत ब्रण से संयुतः होकर प्रवेश किया था 
। ४५-४६-४७ प्रवेश करके राम ने बिराजमान और परमशान्त मन वाले 
मुनिवर अगस्त्यजी का दर्शन प्राप्त किया था जो स्वेथा एकदम रुके हुए 
शान्त जल से भरे हुए सरोवर के ही समान ये तथा शाश्वत ब्रह्म का ध्यान 
कर रहे थे ।४८। वहाँ पर लताओं ओर द्र,मों के पत्तों से एक उटज 
(झाँचड़ी) बनी हुई थी उस उटज में अगस्त्य भुनि कौश्य--वृष्य तथा मृग 
चर्म को परिधान किये हुए विराजमान ये | हे महाराज ! यहाँ पर भागव 
राम ने अपने नाम का उच्यारण करते हुए अगस्स्य मुनि के चरणों में प्रणि- 
पात किया था ।४६। 

रामोऽस्मि जामदरन्योऽहं भवतं द्रष्टुमागतः । 

तद्विद्धि प्रणिपातेन. नमस्ते लौकभावन ॥५० 

इत्युक्तवन्तं रामां तु उन्मील्य नयने शर्नेः । 

दृष्ट्‌वा स्वागतमुच्चायं तस्मायासनमादिशत्‌ ।।५१ 

मधुपकं समानीय शिष्येण भुनिषु गवः । 

ददौ पप्रच्छ कुशलं तपसश्च कुलस्य च ॥५२ 

स पृष्टस्तेन, बै रामो घटोद्भवमुवाच ह। 

भवत्संदर्शनादीश कुशलं मम सर्वतः ॥५३ 

कि त्वेकं संशयं जालं छिघि स्ववचनामृतैः । 

मृरश्चेको मया दशो मध्यमे पुष्करे विभो.।।५४ 

तेनोक्तखिलं त्तं मम भूतमनागतम्‌ । 

तच्छुत्वा विस्मयाविष्टो भवच्छरणमागतः-॥।५ ५ 


परशुराम का अगस्त्याश्रम में आगमन ] [ २७५ 


पाहि मां कृपया नाथ साधयंतं महामनुम्‌ । 
शिवेन दत्तं कवचं मम साधयतो गुरो॥।५६ 

राम ने अगस्त्य मुनि के चरणों की सन्निधि में समुपस्थित होकर 
उनसे निवेदन किया था कि मैं जमदग्नि का आत्मज राम हैं और यहाँ पर 
आपके दर्शन करने के लिए समागत हुआ हूँ । है लोकों पर कृपा करने वाले 
मुनिवर ! मैं आपकी सेवा में प्रणिपात कर रहा हुँ उसे आप स्वीकार 
कीजिए ।५०। जब राम ने इस रीति से प्रार्थना की थी तो ऐसे कहने वाले 
राम को उन्होने धीरे से ध्यानावस्था में मुदे हुए नेत्रों को खोलकर देखा 
था और फिर आपका स्वागत है-- ऐसा उच्चारण करके उनको आसन पर 
उपविष्ट हो जाने की आज्ञा भदान की थी ।५१। उन मुनियों में परम आठ 
अगस्त्य जी ने शिष्य के द्वारा मधुपर्क मेंगाकर राम को प्रदान किया था। 
फिर तपश्च! और कुल की क्षेम-कुशल उससे प्रूछी थी ।५२। उन मुनिवर 
केद्वारा जब राम से इस रीति से पूछा गया था तो उस समय में रामने 
अगस्त्य मुनि से कहा था! हे ईश ! अब आपके चरणों के दर्शन से मेरो 
सभी प्रकार का क्षेम-कुशल है ।५३। है निभो ! मुझे एक संशय हो गया है। 
उसका छेदन आष करपा कर अपने अभृत रूपी वचनों के द्वारा कर दीजिए । 
मैंने एक मृग को मध्यम पुष्कर में देखा था ।५३। उस. मृग ने मेरा अतीत 
और अनागत सम्पूर्ण वृत्त बतला दिया था । इसका श्रवण करके में अधिक 
विस्मय से आविष्ट हो गया हूँ और अब आपके चरण कमलों की शरण में 
समागत हुआ हूँ ।५५। अपनी स्वाभाविक अनुकम्पा से मेरा परित्राण 
कीजिए । और हे नाथ ! महामन्त्र की सिद्धि कराइये । हे गुरो ! भगवान 
शिव ने जो कवच मुझे प्रदान किया है उसको सिद्ध कराइये । इसमें आपकी 
वरमानुकम्पा मेरे दास के ऊपर होगी ।५६। 


कृष्णस्य समतीतं तु साधिकं हि शरच्छतम्‌ । 

न च सिद्धिमवाप्तोऽहं तन्मे त्वं कुपया वद्‌ ।।५७ 
बसिष्ठ उवाच- 

एवं प्रश्‍न समाकर्ण्य रामस्य सुमहात्मनः । 

क्षणं ध्वात्वा महाराज मृगोक्तं ज्ञातवाच्‌ हृदा ॥!५८ 
मृग चापि समायात मृग्या सह निजाश्रमे + 


२७६ ] [ अहसाण्ड पुराण 


श्रोतु कृष्णामृतं स्तोत्र सर्वं तत्कारणं मुनि: । 

विचार्याश्वासयामास भागंव: स्ववचोमृते: ।।५९. 

इस श्रीकृष्ण के .मन्त्र की साधना करते हुए भुझे एक सो वषं से भी 
अधिक काल व्यतीत हो गया है तो भी मुझे इसकी सिद्धि प्राप्त नहीं हुई है। 
इसका क्या. कारण है। यह आप मुझे अपनी परमाधिक कपा करके 
बतलाइएं ।५७। श्री वसिष्ठ मुनि ने कहा--इस प्रकार का जो प्रश्न महात्मा 
राम नै. किया.था उसका श्रवण करके हे महाराज ! उस महामुनि ने एक 
क्षण भर कुछ ध्यान किया था और फिर जो कुछ भी उस झृ ने कहा था 
अस़को, उस समय में उन्होंने अपने ध्यान ले जान लिया था ।५८५। अपनी 
मृगी के साथ अपने आश्रम में आये हुए उस मुग को भी उन्होंने जान लिया 
था जो, कि श्रीकृष्णामृत. स्तोत्र का श्रवण करने के लिए ही बहाँ पर समागत 
हुआ.था । मुनि ने उस सबका कारण भी समक्ष लिया था। इस सबका 
विचार करके उन महामुनि अगस्त्य जी ने उस भागव राम को अपने अमृत 
रूपी बचनों के द्वारा आश्वासन दिया था ।५६। 


आगस्त्य द्वारा श्रीकृष्ण प्रेमासृत स्तोत्र. का कथन. 
बसिष्ठ उवाच- 
अवगत्य स वै सर्व कारणं प्रीतमानसः । 
उवाच भागेवं .राममगस्त्यः कुम्भसंमवः ॥। १ 
अगस्त्य उवाच- 
जणू रामं महाभाग कथयामि हितं तव ॥ 
मन्त्रस्य सिद्धि येन त्वं शीघ्रमेव समाप्नुयाः ॥२ 
भक्तेस्तु लक्षण ज्ञात्वा त्रिविधाया महामते । 
यो यतेत नरस्तस्थ' सिद्धिर्भवति सत्वरम्‌ ॥।३' 
एकदाऽहमवुप्राप्तोऽनन्त दर्शनकांक्षया । 
पातालं नागराजेंद्रेः शोभितं परायाः मुदा ॥४ 
तत्र हश महाभाग मया सिद्धाः समततः । 
सनकादा नारदश्च गौतमो जाजलिः कतुः ॥४ 


अगस्त्य द्वारा श्रीकृष्ण प्रेमामुत स्तोत्र का कथन ] [ २७७ 


ऋभुहेसोऽरुणिश्चेव वाल्मीकिः शक्तिरासुरिः । 

एतेऽन्ये च महासिद्धा बात्स्यायनमुखा द्विज ॥६ 

उपासत ह्युपासीना ज्ञानाथं फणिनायकम्‌ । 

तं नमस्कृत्य नागेंद्रं: सह सिद्धेमेहात्मभिः ॥।७ 

महामुनि वसिष्ठ जी ने कहा--उस सम्पूर्ण कारण को भली भाति 
समश कर कुम्भ से समुत्पन्न अगस्त्य मुनि ने अपने मन परम प्रीति करकें 
भागव राम से कहा था ।१। अगस्त्य मुनि ने कहा--हे परशुराम ! आप तो 
महान्‌ भाग बाले हैं। मैं अब आपके हितः क्री बात कहता हूँ उसका आप 
श्रवण कीजिए । जिनके द्वारा आप बहुत ही शीघ्र इस महामन्त. की सिद्धि 
की प्रापि कर लेंगे ।२। हे महती मति वाले ! यह भक्ति तीन प्रकार की 
होती है । उस भक्ति के तीनों प्रकारों के लक्षणों का ज्ञान प्रात करके जो 
मनुष्य फिर यत्न किया करता है वह बहुत ही शीध्च पूर्ण सिद्धि प्राप्त कर 
लिया करता है ।३। एक बार मैं स्वर्यं भगवान्‌ अनन्त देव के दर्शेन प्राप्त 
करने की आकांक्षा से पाताल लोक में गया था जो कि परमानन्द के साथ 
बड़े-बड़े नाग राजों से सुशोभित था ।४। हे महाभाग ! यहाँ पर मैंने देखा 
था कि चारों ओर बड़े-बड़े सिद्ध महापुरुष विराजमान थे । वहाँ सनकादिक 
चारों महासिद्ध-देवधि नारद-गौतम-जा जलि-कतु-क मु-हंस-अरुणि-वाल्मी कि- 
शक्ति-आसुरि प्रभृति सभी मुनीन्द्रगण और ऋषियों के समुदाय विद्यमान 
थे। हे द्विज ! ये सब और अन्य भी वात्स्यायन जिनमें प्रमुख थे महान 
सिद्धगण वहाँ पर बैठे हुए बे ।५-६। ये सभी वहाँ पर बैठे हुए ज्ञान की पूर्ण 
प्राप्ति के लिये फणि नायक शेषराज की उपासना कर रहे थे। वहाँ पर 
बड़े-बड़े नगेन्द्र और महान्‌ आत्मा वाले सिद्ध सभी विराजमान थे उन 
सबके साथ फणीन्द्र नायक शेष महाराज की सेवा में मैंने बड़े आवर के 
साथ प्रणिपात किया था ।७। 

उपविष्टः कथास्तत्र श्जृण्वानो वेष्णवीमुंदा । 

येयं भूमिर्महाभाग 'भूतधात्रीस्वरूपिणी ॥।८ 

निविष्टा पुरतस्तस्य शृण्वती ताः कथाः सदा । 

यद्यत्पृच्छति सा भूमिः शेषं साक्षान्महीघरम्‌ ॥६ 

शृण्वंति ऋषयः सर्वे तत्रस्थाः तदनुग्रहात्‌ । 

मया तत्र श्रतं -वत्स कृष्ण: मामृतं शुभम्‌ ॥ १० 


अगस्त्य द्वारा श्रीकृष्ण प्रेमामृत स्तोत्र का कथन ] [ २७८ 


स्तोत्रं तत्ते प्रवक्यामि यस्याथे त्वमिहागतः । 
वाराहाद्यवताराणां चरितं पापनाशनम्‌ ॥११ 


सुखदं मोक्षदं चैव ज्ञानविज्ञानकारणम्‌ । 

श्रूत्वा सवं धरा वत्स प्रहृष्टा तँ धराधरम्‌ ॥१२ 

उवाच प्रणता भूयो ज्ञातु कृष्णविचेष्टितम्‌ । 

धरण्युवाच 

अलंकृतं जन्म पुसामपि नदत्रजौकसाम्‌ ॥ १३ 

स्य देवस्य कृष्णस्य लीलाविग्रहधारिणः । 

जयोपाधिनियुक्तानि संति नामान्यनेकशः ।। १४ 

मैं वहाँ पर बड़े ही आनन्द से भगवान्‌ विष्णु देव की कथाओं का 
श्रवण करता हुआ बैठ गया था | हे महाभाग ! यह भूमि भी जो समस्त 
भूतों की धात्री स्वरूप वालो है वहीं पर उन शेष भगवान्‌ के आगे बेठी हुई 
थी भौर बहुत ही प्रीति के साय सदा कथाओं का श्रवण किया करती थी । 
बह भूमि साक्षात्‌ इस मही के धारण करने बाले शेष भगवान्‌ से जो-जो भी 
पूछा करती है उसको समस्त ऋषिगण वहीं पर संस्थित होकर उनके ही 
अनुग्रह्‌ के होने से श्रवण किया करते हैं। हे वत्स ! मैंने भो वहां परम शुभ 
कृष्ण परमामृत का श्रवण किया था ।८-१०। उस स्तोत्र को मैं अब आपको 
बतलाऊगा जिसको प्राप्त करने के लिये तुम यहाँ पर आये हो । इस स्तोत्र 
में बाराह आदि भगवातू के अवतारों का चरित है जो समस्त प्रकार के पापों 
का विनाश कर देने वाला होता है।११। यह चरित परमाधिक सुख-सौ भाग्य 
के प्रदान करने बाला है--परलोक में जाकर इस भोतिक शरीर के त्याग 
करने के पश्चात्‌ मोक्ष का भी देने वाला है जिससे इस संसार में बारम्बार 
जन्म-मरण के महान्‌ कष्टों से छुटकारा मिल जाया करता है। और यह 
चरित ऐसा अद्भुत है कि जो पूर्ण ज्ञान और विशेष ज्ञान का भी कारण 
होना है । इस बसुन्धरा देवी ने इन सव का श्रवण किया था और यह बहुत 
ही अधिक प्रसन्त हुई थी, हे वत्स ! फिर धराके धारण करने वाले अनन्त 
भगवान्‌ से बोली थी ।१२। परम प्रणत होकर इस भूमि ने फिर भगवान्‌ 
कृष्ण की सोला को जानने के लिए भ्रायंना की थी । धरणी ने कहा-भग- 
वान्‌ श्री कुष्ण चन्द्र जो ने नन्द गोपराज के ब्रज में निवास करने वाले ब्रज- 
वासी मनुष्यों का भी जन्म अपना अवतार धारण कर अनेक अदभूत लीला- 


अगस्त्य द्वारा श्रीकृष्ण प्रेमामृत स्तोत्र का कथन ] [ २७६ 


'बिहारों से अलंकृत कर दिया था ।१३। अपनी लीला से ही विग्रह (मानवीय 
शरीर) धारण करने बाले उन श्री कृष्ण देव के जय की अनेक उपाच्चियों से 
नियुक्त अनेक शुभ नाम है ।१४। 

तेषु नामानि भुख्यानि ओतुकामा चिरादहम्‌ । 

तत्तानि ब्रूहि नामानि वासुदेवस्य वासुके ॥१५ 

नात: परतरं पुण्य त्रिषु लोकेषु विद्यते । 

शेष उवाच- 

बसु'धरे बरारोहे जनानामस्ति मुक्तिदम्‌ ॥१६ 

सबंमंगलमूद्ध न्यमणि मायष्टसिद्धिदम्‌ । 

महापातककोटिघ्नं सवंतीथेफलप्रदम्‌ ।। १७ 

समस्तजपयज्ञानां फलदं पापनाशनम्‌ । 

अणु देवि प्रवक्यामि नाम्नामष्टोत्तरं शतम्‌ ॥ १७ 

सहस्रनाम्ना पृण्यानां त्रिरावृत्या तु यत्फलम्‌ । 

एकावृत्या तु कृष्णस्य नामकं तत्प्रयच्छति ॥१६ 

तस्मात्पुण्यतरं चैतरस्तोत्र' पातकनाशनम्‌ । 

नाम्तामष्टोत्तरशतस्याइमेव ऋषिः प्रिये ॥२० 

छन्दोऽनुष्टुब्देवता तु योगः कृष्णप्रियावहः । 

श्रीकृष्ण: कमलानाथो वासुदेवः सनातनः ॥२१ 

उन श्रीकृष्ण के नामों में जो बहुत ही प्रमुख उनके नाम हैं उनके 

श्रवण करने को कामना वाली मैं बहुत अधिक समय से हो रही है| दे 
भगवन्वासुके ! भगवान्‌ वासुदेव के उन परम शुभ नामों को अब कृपा करके 
मेरे आगे वतलाइए ।१४। क्योकि इस संसार में इससे परतर अर्थात्‌ बड़ा 
अन्य कोई भी पुण्य नहीं है । तात्पर्य तह है कि भगवान्‌ श्रौकृष्ण के परम 
शुभ नामों का स्मरण और श्रवण लोक में सबसे अधिक पुण्य कार्यं है । 
भगवान्‌ शेष ने कहा--हे परम श्रेष्ठ आरोह वाली वसुन्धरे ! भगवान्‌ श्री 
कृष्ण के एक सो आठ नामों का एक शतक स्तोत्र है और बह मानवों के 
लिए मुक्ति के प्रदात करने वाला है ।१६। यह शतक समी प्रकार कें मङ्गल 
कार्यों में शिरोमणि है तया लौकिक साधारण वैभवों की प्रापि की तो बात 


रद ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


ही क्या है यह तो अणिमा-महिमा आदि जो आठ सिद्धियाँ हैं उनको भी 
देने वाला है। बड़े-बड़े महान्‌ जो करोड़ों प्रकार के पातक हैं उनका भी 
विनाश कर देने वाला और समस्त तीयोँ' के स्तान-ध्यान तथा अटन का 
जो पुण्यफल टू आ करता है उनके प्रदात कर देने वाला होता है ।१७। सभी 
तरह के अश्वमेधादि यज्ञों एवं जपों का जो भी फल होता है उसके देने 
बाला है और सभी पापों के नाश करने वाला है। हे देवि! अब आप उस 
नामों के शतक को सुनिए, मैं आपको बतलाता हूँ जो एक सौ आठ भगवान्‌ 
के नामों वाला है ।१८। परम पुण्यमय अन्य सहस्र नामों की तीन बार 
आवृत्ति के करने से जो फल प्राप्त होता है वह पुण्य-फल भगवान्‌ श्रो कृष्ण 
के नाम की एक ही आवृत्ति के द्वारा एक ही नाम दिया करता. है.।१९। इसे 
कारण से यह स्तोत्र विशेष पुण्य बाला है और पातकों का विनाशक है। 
हे प्रिये ! इस परम शुभ नामों के अष्टोत्तर शत का में हीं ऋषि हँ ।२०। 
इसका छन्द अनुष्टुप्‌ है और इसका देवता श्री कृष्ण के प्रियका आवहन 
करने वाला योग है + अब यहाँ से आगे बह, अष्टोत्तर शतक का आरम्भ 
होता है--श्रोकृष्ण-कमला (महालक्ष्मी) के नाथ-बसुदेव के पुत वासुदेव 
और सनातन अर्थात्‌ सदा सर्वदा से चले आने वाले हैं ।२१। 

वसुदेवात्मजः पुण्यो लीलामानुषविग्रह । 

श्रीज्गत्सकौस्तुभधरो यशोदावत्सलो हरिः ॥२२ 

चतुमुं जात्तचक्रासिगदाशंखायुदायुधः । 

देवकीनन्दनः श्रीशो नन्दगोपप्रियात्मजः ॥२३ 

यमुनावेगसंहारी बलभद्रप्रियानुजः । 

पूतनाजीवितहरः शकटा सुरभंजनः॥२४ 

नन्दश्रजनानन्दी सच्चिदानंदविग्रहः॥ 

नंवनीतविलिप्तांगो नवनीतनटोऽनघः ॥२५ 

नवनीतलवाहारी. भुचुकु दश्रसादक्कव्‌ । 

षोडशस्त्रीसहस्रे शस्त्रिभंगी मधुराकृतिः ॥२६ 


शुकवागमृताब्धरीदुर्गोविदो गोविदांपतिः। 
यत्सपालनसंचारी घेनुकासुरमईनः ॥२७ 


अगस्त्य द्वारा श्रीकृष्ण प्रेमामुत का कथन ] [ २५ 


तृणीकृततृणायत्तों यमलाजुं नभंजनः । 

उत्तालतालभेत्ता च तमालश्यामलाकृति: ॥२८ 

वसुदेव को पुत्र--परम पुण्यमय--लीला ही से मानुष शरीर के 
धारण करने वाले हैं । श्रीवत्स का चिह्न ओर कोस्तुभ मणि धारण के 
करने वाले-यशोदा के वत्सल और हरि हैं। हरि का अर्थ होता है पापों के 
हरण करने वाले हैं ।२२। चार भुजाओं :में सुदर्शन चक्र, कोसोदकी गदा, 
शङ्क ओर असि आदि आयुधों के धारण करने वाले हैं। देवको के नन्दन- 
श्रीदेवी के स्पामी और नन्दगोप की ग्रिया यशोदा के आत्मज अर्थात्‌ पुत्र 
हैं ।२३। यमुना के वेग का संहार करने वाले | बलभद्रजी परम प्रिय अनुज 
अर्थात्‌ छोटे भाई हैं । पूतना के जोवन का हुरण करने वाले तथा शकटासुर 
का हनन करने वाले हैं ।२४। नन्दगोप ब्रह्मजन अर्थात्‌ ब्रजवासी मनुष्यों को 
आनन्द देने वाले ओर सत्‌-चित्‌ (ज्ञान) तथा आनन्द के शरीर बाले हैं 
अर्थात्‌ सत्‌-चित्‌ और आनन्द ये तीनों ही वस्तुएं उनके शरीर में बिद्यमान 
हैं। नवनीत (मक्खन) से विलिप्त अ्गों वाले हैं जिस समय में यशोदाजी 
दधि मन्थन कर रही थो उस समय में दधिभाण्ड का भयंकर नवनीत. अपने 
समस्त अङ्गों में लपेट लिया था | नबओत के लिए नट हैं अर्थात्‌ थोड़ा सा 
नबनीत पाने के लिए गोपा ङ्गनाओं के यहाँ अनेक नृत्य आदि की लोलायें 
करने बाले हैं । अनघ अर्थात्‌ निष्पाप स्वरूप बाले हैं ।२५। नवनीत के घोड़े 
से भाग का आहार करने बाले हैं अर्थात्‌ दधि और मकखन' के विक्रय. करने 
बाली ब्रजाङ््नाओं को मार्ग में रोककर नवनीत का आहार किया करते हैं। 


राजा मुचुकुन्द के ऊपर कृपा करने वाले हैं। जिस समय जरासन्ध से युद्ध 
हो रहा था तब स्ववं भाग कर वहाँ पर पहुँच गये ये जहाँ पर विद्रित 
सुचुकुन्द गुफा में यह्‌ वरदान लेकर सो रहा था कि उसे जो भी जगायेगा 
चह भस्म हो जायगा । उस पर अपनी पीताम्बर डालकर आप छिप गये थे 
जरासन्ध ने उसे श्रीकृष्ण समझ कर जगाया और भस्म हो गया था फिर 
भगवाचू ने दर्शन देकर उसको प्रसन्न किया था । सोलह सहसत स्त्रियों के 
स्वामी हैँ-ज्रिभङ्गी.हैं अर्थात्‌. चरण-कटि और ग्रोवा तीनों को तिरछा करके 
बंशी बादन करने वाले हैं तथा परमाधिक मधुर आकृति से समन्वित है 
।२६। अमृत के समान जो शुकदेव की वाणी रूपी सागर है उसके आप चन्द्र 
हैं अर्थात्‌ शुकदेव जी के द्वारा श्रीमदुभायवत की रचना हुई , उसके प्रकाशन 
चन्द्र हैँ । गोविन्दों के पति हैं । जब आप बालक थे तब ब्रज में गोवत्सों का 
पालन करने के लिए वन में सङचरण करने वाले हैं तथा घेनुक नामक कंस. 


रबर ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
के द्वारा प्रेषित असुर का मर्देन करने चाले हैं ।२७। तृणावत्त असुर को तूण 
के समान हनन करके डाल दिया है और जो दो अजु न वृक्षों का जोड़ा शाप 
बश वृक्ष हो गये ये उनका भंजन कर बृक्षों की योनि छुड़ा देने वाले हैं । 
बहुत ही ऊंचे तालों के भेदन करने वाले हैं तथा तमाल बृक्षों के सहश 
श्यामल आकृति वाले हैं ।२८ा 

गोपगोपीश्वरो तोगी सूर्यकोटिसमप्र' 

'इलापतिः. परंज्योतिर्यादवेंद्रो यदूद्वहः 

बनमाली पीतवासाः पारिजातापहारकः । 

गोवद्धंनाचलोढ्र्त्ता गोपालः सर्वपायकः ॥ ३० 

अजो निरंजनः कामजनक कंजलोचनः । 

मधुहा मथुरानाथो द्वापक्रानाथको बली ॥३१ 

वृ दाबनांतसंचारी 'तुलसीदामभ्ूषणः । 

स्यमंतकमणेहेर्ता नरनारायणात्मकः ।।३२ 

कुब्जाक्रुष्टांबरधरो मायी परमपूरुषः । 

मुषिटिकासुरचाणूरमल्लयुद्धबिशारदः ॥३३ 

संसारवेरी कंसारिमु' रारिनंरकांतकः । 

अनादि ब्रह्मचारी च कुष्णाव्यसनकर्षकः ।।३४ 

शिशुपालणिरश्छेत्ता दुर्योधनकुलांतकृत्‌ । 

विदुराक्रूरवरदो विश्वरूपप्रदर्शक: ।।३५ 

ब्रज में समस्त गोप और जो गोपियां थीं उन संबके ईश हैं महा 
योगी और करोड़ों सूयो को प्रभा के समान प्रदीप्त प्रभा से समन्वितं हैं। 
इला के पति--परम ज्योति स्वरूप यादवों में प्रमुख और यदु कुल के उद्द- 
हून करने वाले हैं ।२९। वनमाला के धारण करने वाले-पीत वणं के वस्त्रों 
के पहिनने वाले तथा पारिजात का महेन्द्रपुरी से आहरण करने वाले हैं-- 
गोवद्धनं गिरि के उद्बर्ता अर्थात्‌ अपनी अ गुलि पर उठाने वाले-गौओं के 
पॉलन-पोषण करने वाले और समस्त चरअचरों के पालक हूँ ।३०। अजन्मा- 
निरंजन्‌-कामदेव के जन्म दाता तथा कमलों के सहश लोचनों वाले हैं। 
मंधुं नामेक बैतमे के हनन कर्ता--मथुरापुरी के नाथ-द्वा रंको के स्वामी और 


अगस्त्य द्वारा श्रीकृष्ण प्रेमामृत का कथंन ] [_ २५३ 


बलशाली हैं ।३१। बृन्दावन के मध्य में सञ्चरण करने वाले-तुलसी की 
माला से सुशोभित अर्थात्‌ तुलसी की माला के भूषण वाले हैं। स्यमन्तक 
नाम वाली मणि को जाम्बवान्‌ से हरण करने वाले तथा नर और नारायण 
के स्वरूपधारो हैं ।३२। कुब्जा जो कंस नृष की चन्दन सेविका थी वह थी 
तो परम सुन्दरी किन्तु टेड़े-मेड़ो शरीर वाली थी। उसके द्वारा समाकृष्ट 
बस्तों के घारण करने वाले हैं। कुष्जा श्रीकृष्ण पर मोहित हो गयी थी- 
यह तात्पर्ये है । मायो ओर परम पुरुष हैं । कंस के मल्ल चाणूर और मुष्टिक 
असुर थे उनके साथ यस्त्र युद्ध में परम कोविद हैं ।३३। इस संसार के वेरी 
हैं अर्थात्‌ संसार में होने वाले दुःखों के विनाशक हैं-कंस के निपात करने 
बाले-मुर देश्य कें नाशक मौर नरक नामक असुर के अन्त कर देने वाले. 
हैं। अनादि ब्रह्मचारी हैं अर्थात्‌ ऐसे ब्रह्मचारी हैं जिनका कभी कोई आदि. 
नहीं है तथा कृष्ण-द्रौपदी के व्यसन के अपकर्षण करने वाले हैं अर्थात्‌, 
दुःशासन के द्वारा चीर खींचकर दुर्योधन की सभा में उसको लज्जित किया 
जा रहा था उस समय चीर का वर्धन करके उसकी लज्जा की रक्षा करने 
बाले हैं ।३४। राजा शिशुपाल के शिर के छेदन करने वाले हैं और राजा; 
कौरवेश्वर दुर्योधन के कुल का अन्त कर देने वाले हैं। विदुर और अक्र,र 
ह वरदानों के प्रदाता हैं और विश्वरूप अर्थात्‌ विराद्‌ स्वरूप के प्रदशेक 
।३५। 

सत्यवाक्सत्यसंकल्पः सत्यभामारतो जयी । 

सुभष्टापूर्वेजो विष्णुर्भीष्ममुक्तिः दायकः ॥ ३६. 

जगद्गुरुजंगन्नाथो वेणुवाद्यविशारदः। 

वृषभासुरविध्वंसी वकारिर्बाणबाहुक्‌त्‌ ॥३७ 

युधिष्ठिरप्रतिष्ठाता बहिबर्हावतंसकः । 

पार्थसारथिख्यक्तो गीतामृतमहोदधिः ॥३८ 

कालीयफणिमाणिक्यरंजितः श्रीपदांबुजः । 

दामोदरो यज्ञ भोक्ता दानवेद्रविनाशनः ॥३६ 

नारायणः परं ब्रह्म पन्नगाशनवाहनः । 

जलक्रीडासमासक्तगोपीवस्त्रापहारकः ॥४० 

पुण्यश्लोकस्तीर्थपादो वेदवेद्चौ दयानिधिः । 

स्वेतीर्थात्मकः सर्वेग्रहरूंपी परात्परः ॥ ४१ 


ब्ध ] [ˆ ब्रह्माण्ड पुराण 


इत्येवं. कू९णदेवस्य नाम्नामष्टोत्तर' शतम्‌ । 

कृऽ्णेन कुऽणभक्तेन श्रूत्वा गीतामृतं पुरा ॥४२ 

सदा सत्य वचनों वाले तथा सत्य संकल्पों बाले हैं । सत्यभामा नामः 
वाली अपनी पट रानी में रति रखने वाले और जयशील हैं सुभद्रा के बड़े 
भाई हैं--भगवान्‌ साक्षात्‌ विष्णु का स्वरूप हैं तया भोष्मपितामह को मुक्ति 
देने वाले हैं ।३५। इस सम्पूणं जगत्‌ के गुरु हैं--इस अगत्‌ के नाथ हैं ओर 
वेणु (बंणों) के वादन करने में महापंडित हैं । वृषभासुर के विध्वंस करने 
बाले हैं--वकासुर के निहन्ता और बाणासुर को बाहुओं के कत्तन करने 
वाले हैं ।३७। राजा युधिष्तिर को राज्य गद्दी पर प्रतिष्ठित करने बाले हैं 
और मयूर की पंख के भूषण वाले हैं । पार्थे पृथा के पुत्र अजुन के रथ के 
बहुन कराने वाले सारथि हैं। इनका ऐसा स्वरूप है जो अव्यक्त है अर्थात्‌ 
जिसको कोई पहिचान ही नहीं सकता है-बीता के उपदेशों से जो कि अमृत 
के समान हैं यह महोदधि हैं । जेवे अभृत समुद्र से उत्पन्न हुआ था बैसे ही 
गीता के उपदेश इनके हो हृदय से निकले हैं ।३८। कालिय नाग के मस्तक 
पर नृत्य करने से माणिक्य मणि से रञ्जित श्रीपद कमल वाले हैं। दाम 
से बद्ध' उदर वाले हैं । दधिमन्थन के महाभाण्ड का भङ्ग कर देने पर 
यशोदा माता ने पकड़कर डोरी से बांध दिया था तभी से दामोदर नाम 
हुआ है । यों के भोक्त और दानबेन्द्रों के विनाशक है ।३९। आप साक्षात्‌ 
क्षीरणायी नारायण--परं ब्रह्म ओर पन्नगों के अशन करने बाले गरुण के 
बाहन वाहो हैं। यमुना के जल में दिगम्बर होकर क्रीड़ा करने बालो ब्रज 
वाला गोपियों के वस्त्रों का अपहरण करने वाले हैं । आप पुण्य अर्थात्‌ परम 
पुनीत यश वाले हैं-तीर्थ के-समान चरणों. बाले वेदों के द्वारा जानने के 
योग्य और दया के निधि हैं । समस्त तीथों के स्वरूप बाले--सब प्रहों से 
रूप वालो और पर से भी पर हूँ ।४०-४१। इस प्रकार से ख्रीकृष्ण देव के 
एक सो आठ नामों का यह शतक है । श्रीकृष्ण के भक्त कृष्ण ने अर्थात्‌ वेद 
ब्यासी ने पहिले गौतांमृत का अबण दिया था धरा 

स्तोत्रं कृष्णश्रियकरं कृतं तस्मान्मया श्ज,तम्‌'। 

कुष्णप्रेमामृतं नाम -परमानन्ददायकम्‌ ॥४३ 

अत्युपद्रवदुःखच्नं परमायुष्यवद्ध नम्‌ । 

दान व्रतं तपस्तीथं यत्कृतं त्विह जन्मनि ४४४ 


अंगस्त्य द्वारा श्रीकृष्ण प्रेमामृत का कयन } [ २६५ 


पठतां श्वृष्वतां चेव कोटिकोटिगुणं भवेत्‌ । 

बुतरप्रदमपुत्राणामगतीनां गतिप्रदम्‌ ॥४५. 

धनवाहं दरिद्राणां जयेच्छूनां जयावहम्‌ । 

शिशूनां गोकुलानां च पृष्टिदं पुण्यवद्धं नम्‌-॥।४६ 

बालरोगग्रपादीनां शमनं शांतिकारकम्‌ । 

अ ते कृष्णस्मरणदं भवतापत्रयापहम्‌ ।।४७ 

असिद्धसाधकं भद्रे जपादिकरमात्मनाम्‌ । 

कुषणाय यादवेंद्राय ज्ञानमुद्राय योगिने ॥४८ 

नाथाय रुकिमणी शाय नमो बेदांतबेदिने । 

इमं मंत्र' महादेवि जपन्नेव दिवानिशम्‌ ।।४६ 

कृष्ण कवं पायन महामुनि ने यह श्रीकृष्ण के प्रिय को करने वाला 

स्तोत्र रचित किया था। उन्हीं से इसका श्रवण मैंने किया था । यहु श्रीकृष्ण 
प्रेभामृत तामक स्तोत्र परमाधिक आनन्द के प्रदान करने वाला है ।४३। यह 
अत्यधिक उपद्रव और दुःखों का हनन करने वाला है तथा इसके श्रवण 
और पटन से अधिकाधिका आयु का वर्धेन होता है । इस लोक में जन्म 
ग्रहण करके जो भी कुछ दान-त्रत-तप-तीथे आदि किया है वह सभी इस 
परम पुनीत स्तोत्र के पढ़ने वालों तथा श्रवण विद्या है वह सभी इस परम 
पुनीत स्तोत्र के पढ़ते वालों तथा ख्रवण करने बालों को करोड़ों गुना फल 
देने वाला होती है । जो पुत्रों से रहित हैं उनको यह पुत्रों के प्रदान करने 
बःला है तथा जिनकी सद्गति का कोई भी साधन नहीं है उनको सुगति 
अर्थात्‌ उद्धार के प्रदान करने बाला है ।४४-४५। जो धन से महीन महान्‌ 
दरिद्र है उनको धन का वहन कराने वाला है और जो सर्वत्र. युद्ध स्थल में 
अपनी विजय के इच्छ,क हैं उनको जय देने वाला है। यह स्तोत्र शिशुओं 
की और गोकुलों की पुष्टि का बढ़ाने वाला है।४६। बालरोग ऑर ग्रहों 
आदि का शमन करने वाला तथा मरम शान्ति के करने वाला है। यह 
समय में श्रीकृष्ण को स्मृति का देने वाला तथा संसार के तीनों (आध्या- 
रिमिक-आविभौतिक-आधिदेविक) तापों का अपहरण करने वाला है ।४७। 
दे भद्रे ! यह स्तोत्र अपने असिद्ध जप आदि के साधन करने वाला अर्थात्‌ 
सिद्धि कारक है । पादवेन्द्र-्ञान की मुद्रा वाले-योगो--रुक्मिणी के स्वामी- 


र ] | ब्रह्माण्ड पुराण 
बेदान्त के वेदी नाय श्री कृष्ण के लिए नमस्कार है--हे महादेवि ! यह 
भन्त्र है इसका अहर्तिश जाप करते रहना चाहिए ।४८-४९ 

स्ंग्रहानुग्रहभावसर्वंप्रियतमो भवेत्‌ । 

पुत्रपौत्रौ: परिवृतः सर्वेसिद्धिसमृद्धिमाव्‌ ॥५० 

निषेव्य भोगानंतेऽपि कृष्णसायुज्य माप्नुयात्‌ । 

अगस्त्य उबाच- 

एतावदुक्तो भगवाननंतो मूत्तिस्तु संकषंणसंज्ञिता विभो ॥५१ 

धराधरोऽलं जगतां धराये निदिश्य भूयो विरराम मानदः । 

ततस्तु सर्वे सनकादयो ये समास्थितास्तत्परितः कथादृताः । 

आनदपूर्ण्णा बुनिधौ निमग्नाः 

सभाजयामासुरहीशवर तम्‌ ॥५२ 

ऋषय ऊचुः- 

नमो नमस्तेऽखिलविश्वभावन प्रपन्नभक्ता- 

त्तिहराव्ययात्मच्‌ । 

धराधरायापि कूपार्णवाय शेषाय विश्वप्रभवे नमस्ते ॥५३ 

कृष्णामृतं नः परिपायितं विभो विधूतपापा 

भवता कुता बयम्‌ । 

भवाहृशा दीनदयालवो विभो समुद्धरंत्येव 

निजान्हि संनताच्‌ ॥। ५४ = 

एवं नमस्कृत्य फणीश पादयोर्मनोविधायाखिलकामपूरयोः । 


प्रदक्षिणीकृत्य धराधराधरं सर्वे बयं स्वावसथानुपागताः ॥५५ 

इस परमोत्तम एवं दिव्य स्तोत्र का सेबन करने वाला पुरुष समस्त. 
ग्रहों के अनुग्रह को प्राप्त करने वाला हो जाता है और वह सभी का परम 
प्रिय बन जाया करता है । इस अष्टोत्तर शतक कृष्ण स्तोत्र के श्रवण तथा 
पठन करने से भजन पुत्र-पोत्रादि झे पहिबरृत होता है ओर उसके सभी. 
प्रकार की सिद्धियों को समृद्धि हों जाया करती है ।५०। वह मनुष्य इस लोक 
में सब प्रकार के सुखों का उपभोग करके भी अन्त समय में भगवान्‌ स्री. 


अगस्त्य द्वारा श्रीकृष्ण प्रेमामृत का कयन ] [ २८७ 


कुष्ण के सायुज्य की प्राप्ति किया करता है। अगस्त्य मुनि ने कहा--हे 
विभो ! इतना कहकर भगवान्‌ अनन्त देव चुप हो गये थे जो कि संकर्षण 
की संज्ञा वाली मुत्ति थी । यह भगवानु समस्त जगतों की इस धरा के धारण 
करने में पूर्णतया समर्थ थे । मान के देने बाले प्रभु ने पुनः घरा के लिए 
निर्देश किया था । इसके अनन्तर कथा का आदर करने वाले सनकादिक 
सुनिगण सब जो उनको चारों ओर से घेरकर समवस्थित थे आतन्द से परि- 
पूर्णे सागर में निमग्न हो गये थे और उन सबने अहीशवर शज को सभाजित 
किया था ।५१-५१। ऋषिगणों ने कहा-हे प्रभो ! आप इस सम्पूर्ण 
बिश्व पर अनुकम्पा करते हुए इसका परिपालन किया करते हैं । हे अव्यय 
स्वरूप थाले ! आप तो शरण में समागत अपने भक्तों की आत्ति के हरण 
करने वाले हैं आपके लिए हमारा सबका बारम्बार प्रणाम है। आप इस 
धरा के धारण करने वाले होते हुए भी परम कृपा के सागर हैं और आप 
समग्र विश्व की समुल्पात्त करने वाले हैं। ऐसे शेष भगवानु आपकी सेवा में 
हमारा प्रणिपात है ।५३। हे विमो ! आपने हम सबको श्रीकृष्ण के नामों 
का जो अश्टोत्तर शतक रूपी अमृत है उसका भली भाति से पान कराया है 
और आपने हुम सबको पापों से रहित कर दिया है। हे विभो ! आप 
सरीसे महापुरुष ही दीनों पर दया की बृष्टि करने बाले होते हैं जो कि 
अपने चरणों की शरण में समागत अपने भक्तों का भली भाति उद्धार 
किया करते हैं ।५४। इस रीति से नमस्कार करके और समस्त कामनाओं 
को पूर्ण करगे वाले भगवान्‌ शेष के चरणों में मन लगाकर तथा धराधर 
को परिक्रमा करके हम सब अपने-अपसे निवात स्थातों को उपागत हो गये 
I 

इलि तेऽभिहितं राम स्तोत्र प्रेमामृताभिधम्‌ । 

कुष्णस्य परिपूर्णस्य राधाकांतस्य सिद्धिदमू ॥५६ 

इदं राम महाभाग स्तोत्र परमदुलंभम्‌ । 

श्रुतं साक्षाद्भगवतः शेषात्कयययः कथाः ॥। ५७ 

यावंति मन्त्रजालानि स्तोत्राणि कवचानि च ॥५८ 

त्रै लोक्ये तानि सर्वाणि सिद्धय त्येवास्य शीलनात्‌ । 

वसिष्ठ उवाच- 

एवमुक्त्वा महाराज क्रुष्णरे मामृतं स्तवम्‌ । 

यावढ्यर सीत्स मुनिस्तावत्स्वर्यानमागतम्‌ ॥ ५६ 


5 [. ब्रह्माण्ड पुराण 


चतुभिरदृभुततः सिद्धेः कामरूपेमेनोजवेः । 

अनुयातमथोठ्लुत्य स्त्रीपुं सो हरिणौ तदा । 

अगस्त्यचरणौ नस्या समारुरुहतुमुं दा ॥६० 

दिव्यदेहधरौ भूत्वा शंखचक्रादिचिहिनतौ। 

गतौ च वेष्णवं लोकं स्ंदेवनमस्कृतम्‌ । 

पश्यतां संवंभूतानां भागे वागस्त्ययोस्तंथा ।।६१ 

अगस्त्य महामुनि ने कहा कि हे राम ! श्री राधा के कान्त-परिपूर्ण 
भगवाच श्रीकृष्ण का यह समस्त सिद्धियों का प्रदान कर देते वाला प्रेमामृत 
नाम वाला स्तोत्र मैंने आपको बता दिया है ।५६। हे महाभाग राम ! यह 
स्तोत्र अत्यन्त दुलं भ है । मैंने कथाओं का वर्णन करले हुए साक्षात्‌ भगवातु 
शेष के हो मुख से इसका श्रवण किया है ।५७। इस लोक में जितने भी मन्शों 
के समूह है तथा स्तोत्र ओर कवच आदि हैं इस भिभुवन में वे सभी इस 
स्तोत्र फे ही परिशोलन करणे से सिद्ध हो जाया करते हैं। वसिष्ठजी ने 
कहा--हे महाराज ! इस रीति से श्रीकृष्ण त्रेमामूत स्तव को बतलाकर जब 
तक अगस्त्य मुनि बिरत हुए ये तभी तक वहाँ स्वर्ग से एक यान आ गया 
'था।५८-५९। उस मान में चार स्वेच्छया स्वरूप धारण करने वाले--मन के 
ही. समान वेग से समन्वित और अतीब अद्भुत सिद्धों से युक्त था। इसके 
अनन्तर वे दोनों हरिण और हरिणी. स्त्री एवं पुरुष के स्वरूप में होकर 
अगस्त्य मुनि को प्रणाम करके उस समय में परम हर्ष से उछल कर उस 
यान में समारूढ़ हो गये ।६०। वे दोनों परम दिव्य देह के घारण करने बाले. 
हो गये थे जो शङ्ख-चक्र आदि भगवास्‌ के चिहनों से संयुत खे) इसके 
पश्चात्‌ ये समस्त देवमणों के द्वारा वन्दित भगवान्‌ विष्णु के लोक में चले 
गये थे । उस समय इस विलक्षण घटना को वहाँ पर संस्थित सभी प्राणी 
तथा भार्गव राम और अगस्त्य मुनि भी देख रहे ये उन सबकी आँखों के 
ही सामने ऐसा हुआ था ।६१। 


भागव चरित्र (१) 
वसिष्ठ उवाच- 
हष्ट्वा परशुरामस्तु तदाश्चर्यं महाद्भुतम्‌ । 
जगाद सकंवृत्तांतं मृगयोस्तु यथाश्रुतम्‌ ॥।१ 


भागव-चरित्र (१) ] [ २८९ 


तच्छू_त्वा भगवान्साक्षादगस्त्यः कु भसंभवः । 

मोदमान उवाचेदं भार्गवं पुरतः स्थितम्‌ ॥२ 

अगस्त्य उवाच-- 

ज्यूणु राम महाभाग कार्याकायेविशारद । 

हितं वदामि यत्तेऽद्य तत्कुरुष्व समाहित: ॥३ 

इतो विदूरे सुमहत्स्थानं विष्णोः सुदुलंभम्‌ । 

पदानि यत्र हृश्यंते न्यस्तानि सुमहात्मना ॥४ 

यत्र गंगा समुद्भूता वामनस्य महात्मनः । 

पदाग्रात्क्रमतो लोकाँस्तदवलेस्तु विनिग्रहे ॥ ५ 

तत्र गत्वा स्तवं चेदं मासमेकमनन्यधीः । 

पठस्व नियमेने व तियतो नियताशनः ॥। ६ 

यत्वया कबचं पूर्वंमभ्यस्तं सिद्धिमिच्छता । 

शत्रणां नित्रहार्थाय तच्च ते सिद्धिदं भवेत्‌ 4७ 

श्री बसिष्ठजी ने कहा--उस समय में परशुराम ने इस महान आश्चयं 

को देखकर उत दोनों हरिण-हरिणियों का सम्पूर्ण वृत्तान्त जैसा भी सुना 
गया था आगस्त्य मुनि से कह दिया था।१। साक्षात्‌ कुम्भ से समुत्पत्ति 
ग्रहण करने बाले अगस्त्य भगवान्‌ ने इस वृत्तान्त का श्रवण करके बहुत ही 
अधिक प्रसन्न होते हुए अपने समक्ष में संस्थित भगव राम से यह कहा 
था ।२। अगस्त्य जी ने कहा--है राम ! आप तो महान्‌ भाग बाले हो और 
क्या करना चाहिए और क्या नहीं करना चाहिए--इस विषय में आप बहुत 
विद्वान हैं । आज मैं जो आपके हित को बात है उसको आपको बतलाता 
हुं । उसे आप बहुत ही सावधान होते हुए कर डालिए ।३। इस स्थल से 
विशेष दुरो पर भगवान विष्णु का परमः दुलंभ एक बड़ा भारी स्थान है 
जहाँ पर भगवान्‌ के कमनीय कोमल चरणों के चिह्न दिखलाई दिया करते 
हैं जहाँ पर महान्‌ आत्मा वाले प्रभु ने उन अपने "चरणों को रक्खा 'था)४ 
यह वह स्थल है जहाँ पर प्रभु ने वामन का अवतार लेकर राजा बलिःको 
बिनिगृहीत करने के कार्य में अपने चरण के अग्रभाग से सभी लोकों को 
समाक्रान्त कर लिया था॥ उस समय में ब्रह्माजी ने भगवान के चरणों को 
प्रक्षालितःकिया था और जहाँ पर महात्मा वामन के चरणों के जलसे गङ्गा 


२९० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


का समुदुभव हुआ था ।५। अब आप उसी स्थल में जाकर अनन्य बुद्धि वाले 
होते इए एक मास तक इस स्तोत्र का पाठ करो और पूर्ण नियम से ही 
नियत तथा नियत अशन (भोजन) वाले होकर रहो ।६। आपने सिद्धि की 
इच्छा रखते हुए जिस कवच का पूर्वं में अभ्यास किया था और अपने समस्त 
शत्रुओं के निग्रह करने की कामना से ही किया था वही अब आपको सिद्धि 
के देने वाला हो जायगा ।७। 

बसिष्ठ उवाच 

एवमुक्तो ह्यगस्त्येन रामः शत्रनिब्हणः । 

नमस्कृत्य मुनि शांतं निर्जगाश्रमाद्बहिः ॥८ 

पुनस्तेनेव मार्गेण संप्राप्तस्तत्र सत्बरम्‌ । 

यत्रोत्तरात्पदन्यासान्निगँता स्वणंदी नृप ॥ 

तत्र वासं भ्रकल्प्यासावक्ृतव्रणसंयुतः । 

समभ्यस्यत्स्तवं 'दिव्यं कृष्णप्रेमामृताभिधम्‌ ॥॥१० 

नित्यं व्रतपतेस्तस्यः स्तोत्र तुष्टोऽभवद्धरिः । 

जगाम दर्शनं तस्य जायदग्न्यस्य भूपते ॥ ११ 

चतुव्यू' हाधिपः साक्षात्कृष्णः कमललोचनः । 

किरीटेनार्कवर्णेन कृ डलाभ्यां च राजितः ॥१२ 

कौस्तुभो द्ासितोरस्कः पीतवासा घनप्रभः । 

मुरलीवादनपरः साक्षांन्मोहनरूपधुक्‌ ॥१३ 

तं हृष्ट्बा सहसोत्थाय जामदग्न्यो मुदान्वितः । 

प्रणम्य दंडवड्भमो तुष्टाव प्रयतो विभुम्‌ ॥ १४ 

बसिष्ठजी ने कहा--इस प्रकार से शत्रुओं के निबर्हण करने बाले राम 
से जव अगस्त्य मुनि के द्वारा कहा गया थातो फिर राम ने मुनि को 
नमस्कार करके जो महा मुनि परम शान्त स्वभाव वाले ये उस आशम से 
राम बाहिर निकलकर चला गया था ।८। हे भूप ! फिर उसी मागं से वह 
बहुत शीघ्र वहाँ पर पहुँच गया था जहाँ पर उत्तर पद के न्यास से स्वर्ग 
गङ्गा निकली थी ।६। उस स्वल पर उस परशुराम ने अकृतब्रण के साथ ही 
रहकर निवास करने का अपने मन में श्ंकल्प किया था और श्रीकृष्ण प्रेमा- 


भार्गेव-चरित्र (१) ] [ २९१ 


मृत नामक दिव्य स्तव का भली-भाति अभ्यास किया था ।१०। हे भूपते ! 
ब्ज कें स्वामी उन भगवान श्रीकृ'ण उस पर परम प्रसन्न हो गये थे ओर 
उन्होंने जमदरिनि के पुत्र के लिए अपना दर्शन दिया था ।११। अब भगवान 
के स्वरूप का वर्णन किया जाता है जिस रूप से राम को उन्होंते दर्शन 
दिया था--उनके नेत्र कमलों के समान परम सुन्दर थे--भगवान कृष्ण 
साक्षात्‌ चतुब्यू'हों के अधिप ये-सू्य के वण के सहश जाज्वल्यमान किरीट 
और दोनों कानों में कुण्डलों की शोभा से समन्वित ये ।१२। वक्षःस्थल में 
कोस्तुभ महामणि धारण किये हुए वे जिसकी प्रभा से उनका उरःस्थल समु- 
दृभासित हो रहा था-पीताम्बर का परिधान करने वाले नील जलद के 
समान प्रभा वाले थे । उनके करकमलों में बंशी थी जिसका वादन वे कर 
रहे थे तथा वे साक्षात्‌ मोहन करने बाले स्वरूप को धारण करने वाले थे। 
।१३। ऐसे उन भगवान्‌ श्री कृष्ण के दर्शेन करके जमदरिन के पुत्र परशुराम 
ने तुरन्त ही अपने आसन से उठकर गात्रोत्थान दिया था और बह बहुत ही 
हुए कें समन्वित हो गये ये। उप्त राम ने उनके सामने चरणों में दण्ड की 
भाँति गिरकर उन विभु को प्रणाम किया था और फिर बहुत ही प्रगत 
होकर उनकी स्तुति की थी ।१४। 


परशुराम उवाच- 

नमो नमः कारणविग्रहास पपन्नपालाय सुरात्तिहारिणे । 
्रह्मू शविषिण्वद्रमुखस्तुताय ततोऽस्मि नित्यं 
परमेश्वराय ॥१५ 

यं वेदवादेविविधप्रकारंनि्णेतुमीशानमुखा न शक्नुयुः 
तँ त्वामनिर्देश्यमजं पुराणमनंतमीडे भव मे दयोपरः ॥। १६ 
यस्त्वेक ईशो निजवांछ्वितप्रदो धत्ते तनूर्लोकविहाररक्षणे । 
नाताविधा देवमनुष्यनियेग्यादःसु 'भूमेमंरवा रणाय॥। १७. 

तं त्वामहं भक्तजनानुरक्त विरक्तमत्यंतमपीदिरादिषु । 

स्वयं समक्षं व्यभिचारदुष्टचित्तास्वपि £रमनिवद्धमानसम्‌ ॥ १८ 
यं वे प्रसन्ता असुराः सुरा नराः 

सकिन्वरास्तिर्यग्योतयोऽपि हि । 


२९२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


गताः स्वरूप निखलं विहाय ते देहस्त्र्यपत्याथेम- 
मत्वमीश्वर ॥।१६ 

तं देवदेवं भजतामभीप्सितप्रदं निरीहं गुणर्वाजितं च 
अचित्यमव्यक्तमघौधनाशनं प्राप्तोऽरणं 
प्रेमनिधानमादरात्‌ ॥२० 

तपंति तापैविविष्यैः स्वदेहमन्ये तु यज्ञैविविध्र्यजं ति। 
स्वप्नेऽपि ते रूप्रमलौकिकं विभो पश्यन्ति 


नेवार्थेनिवद्ववासनाः ।।२१ 

परशुराम ने कहा--भकतों की सुरक्षा करने के कारणों से शरीर 
धारण करने वाले--अपनी शरणागति में सम्प्राप जनों का प्रतिपालन करने 
वाले और सुरगणों की पोड़ा का हरण करने बाले आपके लिए मेरा बार- 
स्वार नमस्कार है। ब्रह्मा-शिव-विष्णु और इन्द्र जिनमें प्रमुख हैं ऐसे समस्त 
देवगणों के द्वारा जिनका स्तवन किया गया है ऐसे परमेश्वर प्रभु के लिए 
मैं नित्य ही प्रणाम निवेदन करने वाला हैं ।१५। शिव आदि प्रमुख देव भी 
अनेक भ्रकार के वेदों के वादों के द्वारा जिनके स्वरूप का निर्णय करने में 
समर्थ नहीं हुआ करते हैं उन निर्देशन करने के योग्य-अजन्मान्पुराण पुरुष 
तथा अनन्त प्रभु का मैं स्तबन करता हूं । आप मेरे ऊपर दया में परायण हो 
जाइए ।१६। जो एक ही ईश हैं ओर नित्य हो अपने भक्तों के मतोबाडि'छतों 
को प्रदान करने वाले हैं वे आप इस भूमि के भार को उतारँने के लिए 
लोकों में विहार और उनकी रक्षा करने के वास्ते अनेक प्रकार के देव- 
मनुष्य-तियँग्‌ सथा जल जीवों में शरीर धारण करके अवतार ग्रहण किया 
.करते हैं ।१७। ऐसे उन प्रभु आपको मैं स्वयं साक्षात्‌ देख रहा हूँ जो अपने 
ही भक्तों में अनुराग रखने वाले हैं और इन्दिरा आदि में भी अत्यन्त विरक्त 
रहते हैं तथा व्यभिचार से दुष्ट चित्त वालियों में भी प्रेम से निवद्ध मन वाले 
हैं ।१८। हे ईश्वर ! जिन आपके स्वरूप की प्राप्ति परम प्रसन्न होते हुए 
सम्पूर्ण अपने देह-स्त्री-सन्‍्तति और बेभव की ममता का त्यागकर असुर- 
सुर-नर-किन्नर-और तिर्यग्‌ योनि वाले भी कर चुके है।१६। उन्हीं देवों के 
भी देव-भजन करने वालों के लिये अभीप्सित श्रदान करने बाले-निरीह 
गुणों से रहित अर्थात्‌ रजोगुणादि से रहित-न चिन्तन करने के योग्य-अव्यक्त 
और अघों के समुदायों के बिनाश करने वाले-अरण तथा ग्म के निधान 


भागेव-करिक्र (१) } [ २९३ 


आपको वैते आदर से इस समय साक्षात्‌ प्राप्न कर खया है ।२७। अन्य जन 
तो नाता भांति के तपश्लर्या जनित तापों से अपने देह को संतप्त किया करते 
हैँ और विविध यज्ञो के द्वारा आपका यजन किया करते है। हे विभो ! 
इस प्रकार के परम किलिष्ट विधानों के करते हुए भी वे सब किसी प्रयोजनों 
की सिद्धि के लिए निबद्ध वासना बाले आपके इस अलौकिक स्वरूप का 
दर्शन स्वप्न में भी नेत्रों से नहीं किया करते हैं ।२१) 

ये वै त्वदीयं चरणं भवश्नमान्निविण्णकित्ता 

विधिवत्स्मरंति । 

नमन्ति भर्तघाऽथ समर्चयन्ति बै परस्परं संसदि 

बर्णयंति ।२२ 

तेनेकमन्मोदेभ वपक भेदनश्रसक्तचित्ता भवतोऽध्यिपद्मे । 

तरंति चान्यानपि तारयंति हि भवौषघं नाभः 

सुघ्रा तवेश ॥२३ 

अहं प्रभो कामनिबद्धचित्तो भवंतमायं विविधप्रयत्नैः । 

आराक्रये नाथ भन्नानभिज्ञ: किते ह 

विज्ञाप्यमिहास्ति लोके ॥२४ 

वसिष्ठ उवाच- 

इलव जामदग्न्यं तु स्तुवंतं प्रणतं पुरः। 

उवाचागाधया वाचा मोहयन्निव मायया ।।२५ 

कृष्ण उवाच 

हत राम महाभाग सिद्ध ते कार्यमुत्तमम्‌ । 

कवचस्य स्तवस्यापि प्रभावादवधारय ॥२६ 

हत्वा तं कात्तेवीर्य हि राजानं इप्तमानसस्‌ । 

साधयित्वा पिनुर्वेरं कुरु निःक्षत्रियां महीस्‌ १२७. 

मम चक्रावतारो हि कात्तेवीयों घरातले † 

कुतकार्यो द्विजञ्च ष्ठ तं समापय मानद क्षए८ 


शश्व ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


'जो-जो भी भक्तगण आपके चरणाम्बुजों का इस संसार के बारम्बार 
जन्म-मरण के घोर श्रम से वैराग्य वाले होकर विधि के साथ स्मरण किया 
करते हैं--भक्ति की परम पूत भावना से नमन करते है और. आपके चरणों 
का-भली भाति अचेन किया करते हैं तथा ,परस्पर में एक-दूसरे सभा में 
इनका वणेन किया करते हैं ।९२। उस रीति से आपके चरण कमल में'एक 
जन्म में समुत्पन्न पङ के भेदन करने में प्रसक्त चित्त थालो भक्तजन स्वयं 
तर जाते हैं और दूसरों को तार दिया करते हैं। हे ईश! आपका परम 
पुनीत नाम निश्चित रूप से इस साँसारिक रोग के दूर करने के लिए अभृत 
स्वरूप महौषध है ।२३। हे प्रमो ! मैं तो कुछ कामना से'निबद्े चित्त वाला 
बाला हूँ । मैंने पस खे तम आपकी ` विधिपूर्वक प्रबल प्रयस्नों के साथ 
आराधना की थी । हे नाय ! आप तो स्वयं ही इसके अभिज्ञ हैं अर्थात्‌ 
आपको सभी कुछ ज्ञात है। आपके लिए इस लोक में क्या बात विज्ञापित 
करने के योग्य है? अर्थात्‌ कुछ भी नहीं है ।२४। वसि जी ने कहा-- इस 
प्रकार से स्तवन करते हुए अपने चरणों में आगे प्रणत होने वाले परशुराम 
से माया से मोहित करते हुए के समान ही अगाध बाणो से प्रभु ले कहा 
था ।२५। ख्रीकुष्ण चन्द्र भगवान्‌ से कहा--बड़ी ही प्रसन्नता की बात है है 
राम ! आप महान्‌ भाग्य वाले हो । आपका उत्तम कारय सिद्ध हो गया है । 
इसकी सिद्धि क्च और स्तव के ही भ्रभाव से हुई है--इसको मन में समझ 
लीजिए ।२६। बहुत हो बं से युक्त मन वाहो राजा कत्त वीर्ये को हनन 
करके अपने पिता के साथ किये हुए कुर्सित व्यवहार के बैर का बदला 
लोकर इस भूमि को क्षत्रियो से रहित कर डालिए ।२७। इस धरातल में यह 
कार्तवीर्य मेरे हो चक्र का अवतार है हे मानद द्विजस्रोछ्ठ ! उसको समाप्त 
करके आप सफल हो जाइए ।२८। 

अद्य ति लोकेऽस्मिन्नंशावे शेन मे भवाय । 

चरि यथाकालं कर्ता हर्ता स्ययं प्रभुः २६ 

चतुविशे युगे वत्स त्रेतायां रघुवंशजः । 

रामो नाम भविष्यामि चतुव्यू' हं: सनातनः ॥३० 

कोसल्यानन्दजनको राज्ञो दशरथादहमू । 

तदा कौशिकयज्ञं तु साधयित्वा सलक्ष्मणः ॥।३१ 

गमिष्यामि महाभाग जनकस्य पुरं महत्‌ । 

तत्रेशचाप निर्भज्यापरिणीय विदेहजाम्‌ ॥३२ 


भागंब-चरित्र (१) ] [ २९४ 


तदा यास्यन्नयोध्यां ते_हृरिष्ये.तेज.उन्सदम्‌-। 

वसिष्ठ उवाच 

कृष्ण एवं समादिश्य-जामदग्च्यं तपोनिधिम्‌ । 

वश्यतोंऽतदेघे तत्र रामस्य सुमह्दात्मनः ।३३ 

आज से ही आरम्भ करके आप इस लोक में मेरे ही अंश के वेश से 
चरण करेंगे ओर यथा समय आप स्वयं ही कर्ता और हर्ता प्रभु हो जॉयगे 
।२९। हे वत्स ! आगे चौवीस्वें युग में जब त्रेतायुग होगा तब मैं राजा रघु 
के बंश में चतुब्यू'ह सनातन राम नाम वाला होऊगा अर्थात्‌ मेरः रामा- 
बतार होगा ।३०१ मैं राजा दशरथ के वीये से उसकी रानी कौशल्या के गर्भ 
से जन्म ग्रहण कर उसके आनन्द को उत्पन्न करने याला आत्मज होऊँगा। 
उस समय में लक्ष्मण-के साथ कौणिक ` विश्वामित्र महधि के यज्ञ को पूर्ण 
कराकर जिसमें दानव बाधा डाल रहे ये मैं फिर हे महाभागे | राजा जनक 
के महान्‌ नगर को जाऊंगा । यहाँ पर घनुषशाला में समस्त वीर नृपों के 
मध्यमे भिवे के धनुष का भर्जन करके विदेह की पुत्री जानकी “के साथः 
बिवाह करू'गा।३१-३२ा उस समय में अपनी राजधानी अयोध्यापुरी के 
लिये गमन करते हुए आपके उत्मदतेज का हनन कर दूरगा 3: वसिष्ठ जी. ने 
फहा--इस रीति से भगवान्‌ श्रीकृष्ण ने जमदग्नि के पुर परशुराम 'को' 
अपना आवेश भलीन्भाति देकर जो कि राम तप की निधि ये । वहीं पर 
महात्मा राम के देखते-देखते हुए ही भगवान्‌ कृष्ण अन्तहित हो गये 
थे ।३३॥ 


भार्गवन्चरिज (२) 
_बसिष्ठ उवाच- 
अंतर्द्धानं गते कष्णे रामस्तु सुमहायशाः । 
समुद्रिक्तमथात्मानं मेने ऋष्णानुभावत: ॥१ 
अक्षतत्रणसंयुक्त: प्रदीप्ताग्निरिव जवलन्‌ । 
समायातो भार्गवोऽसौ पुरीं माहिष्मतीं प्रति ॥२ 
यत्र पापहरा पुण्या .नर्मदा सरितां वरा ६ 
पुनाति दर्शनादेव प्राणिन:-पापिनों ह्यपि ॥३ 


रश्द ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


पुरा यत्रहरेणापि निविष्टेन महात्मना । 
त्रिपुरस्य विनाशाय कृतो यत्नो महीपते ॥ ४ 
तत्र कि बण्यंते पुण्यं नृणां देवस्वरूपिणाम्‌ । 
स दृष्टवा नमंदां भूप भार्गवः कुलनन्दनः ॥५. 
नमश्चकार सुप्रीतः शत्रुसाधनतत्परः । 
नमोऽतु नमंदे तुभ्यं हरदेहसमुद्भवे ॥६ 

कषिप्रं नाशय शब्ून्मे वरदा भव शोभने । 
इत्येवं स नमस्कृत्य नमंदां पापनाशिनीम्‌ ॥७ 


श्री बसिष्ठ जी ने कहा--भगवान्‌ श्री कृष्ण के अन्तर्द्धान हो जाने पर 
सुमहान्‌ यश वाले परशुराम ने इसके उपरान्त अपने आपको श्रीकृष्ण चन्द्र 
के अनुभाव समुद्रिक्त मान लिया था अर्थात्‌ अपने आपको उच्चस्तरीय 
व्यक्ति मान लिया था ।१। अकृतव्रण से समन्वित होकर जलती हुई अग्नि 
के ही समान जलता हुआ यह्‌ भागंव राम माहिष्मती नगरी की ओर आ 
गया था।।३। यह पुरी वहाँ पर थी जहाँ पर समस्त सरिताओं में परमा 
श्रोष्ठ-पुण्य! प्रवा और पापों का हरण करने वाली नमदा नाम वाली नदी 
बहती है। यह नदी बहती है । यह्‌ नदी केवल दर्शन मात्र ही से महापापी 
प्राणियों को पुनीत बना दिया करती है ।३। है महीपते ! प्राचीन काल में 
ज्रिपुर के हनन करने बाले भगवान्‌ शम्भु ने भी जो कि महान्‌ आत्मा वाले 
हैं यहीं पर निविष्ट होते हुए त्रिपुरासुर के विनाश के लिये यत्न किया था 
॥४। वहाँ पर जो भी मनुष्य हैं वे महापुण्य शाली देवों के समान स्वरूप वाले 
हैं। उनके महान्‌ पुण्य का कया वर्णन किया जावे अर्थात्‌ उनका पुण्य तो 
अवर्णनीय है। उस भागय परशुराम ने जो अपने कुल को. अभिनन्दित 
करने वाले थे, हे भूप ! उस पुण्यमयी परम पावनी नदी का दर्शन किया 
था ।४। फिर राम ने जो अपने महाशक्ु कात्तवीयं के साधन करते में परा- 
यण थे परम-प्रीनिमान्‌ होकर नर्मदा: को प्रणाम किया था ओर सविनय 
प्रार्थना की थी कि हे नर्मदे! आप तो साक्षात्‌ भगवान्‌ शङ्कर के देह से 
शरीर धारण करने वाली हैं । आपकी सेवा में मेरा प्रणिपात स्वीकार होवे 
।६। हे शोभने ! मेरा यही विनञ्ज निवेदन है कि आप मेरे शत्रुओं का बहुत 
ही शीघ्र विनाश करने की मेरें ऊपर अनुकम्पा कीजिए और मेरे लिए वर- 


भाग॑ब-चब्जि (२) | { २६७ 


दान देने वाली हो जाइए इस प्रकार से अभ्यर्धना करते हुए उस परशुराम 
ने पापों के विनाश कर देने बाली नर्मदा के लिए नमस्कार की थी।छा 


दूरां प्रस्थापयामास कार्त्तवीर्याजु नं प्रति । 

दूत राजा त्वया वाच्यो यदहं वच्मि तेऽनघ ॥5८ 

न संदेहस्त्वया कार्यो दूत: क्वापि न वध्यते.। 

यद्बलं. तु समाश्रित्य जमदर्निमुनि नुपः ॥&६ 

तिरस्त्वं कृतवान्मूढ तत्वुत्रो योद्धुमागतः । 

शीघ्र निर्गच्छ मादात्मन्युद्धं रामाय देहि तत्‌ ॥१० 

भागँबं त्गं समासाद्य गच्छ लोकांतरं त्वरा । 

इत्येबमुक्त्वा राजानं श्रुत्वा तस्य.वचस्तथा॥ ११ 

शीक्षमागच्छ भद्रं ते'विलम्बो नेह शस्यते । 

तेनंबमुक्तो दूतस्तु गतो हैहयभूपतिम्‌ ॥१२ 

रामोदितं तत्सकलं श्रावयामास संसदि । 

स राजात्रेयभक्तस्तु महाबलपराक्रमः ॥१३ 

चुक्रोध श्रूत्वा वाच्यं तद्दूत मुत्तरमावहत्‌ । 

कात्तंवीर्य उवाच- 

मया भुजबलेनेव वत्तदत्तेन मेदिनी ॥१४ 

उसके अनन्तर बही से एक दूत को कात्तं बीयंजुन के राजा के पास 
भेजा था । उन्होंने उस वूत से कहा था कि हे दूत !तुमको-वहाँ पहुँच कर 
उस राजा कात्त बीय॑ से मह कहना चाहिए है अनघ ! अर्थात्‌ निष्पाप ! जो 
कुछ भी वैं इस समय में तुमको बोल रहा हैँ ।=। ऐसे कहने में तुमको डरना 
नहीं चाहिए और अपने लिये पाये जाने वाले किसी तरह के दण्ड का हृदय 
में कुछ भी सन्देह नहीं करना चाहिए क्योंकि राजाओं के यहाँ पर ऐसा 
नियम है कि जो. दूत बनकर आता है वह चाहे.कंसी ही सूचना लेकर क्‍यों 
न आया हो उसका वध किसी भी दशा में कहीं पर भी नहीं किया जाता 
है। उस राजा से तुम कह देना कि हे नृप ! जिस बल का समाश्रय लेकर 
तू ने जमदरिन महामुनि का महान्‌ तिरस्कार किया था हे मूढ़ ! उसी मुनि 
का पुत्र तुझसे युद्ध करके बदला लेने के लिए समागत हुंमा -है। हे मन्द 


रह ] [बहा पुरान 
आत्मा वाले! अब तनिक भी बिलम्ब न करके बहुत ही शीघ्र अपनी नगरी 
से बाहर निकलकर जा जाओ ओर राम के साथ युद्ध करो ।€-१०।'उस 
भागंब राम के समीप में पहुंचकर शीघ्र हो दूसरे लोक को गमन कर 
अर्थात्‌ मृत्यु के मुख में चला जा । इस तरह से स्पष्टतया उस राजा से कह 
देना और वह इसका उत्तर क्‍या देता है उसके वचनों का ख़्बण करना 
।११। है दूत ! तुम बहुत ही शीघ्र वापिस आ जाना । तुम्हारा इसमें ही 
ही कल्याण होगा । इस कोय में बिलम्ब बिल्कुल भी न होये= इसी में 
तुम्हारी प्रशंसा है । जब इस रोलि से उस दूत से कहा गया था तो वह दूत 
तुरन्त हो हैहय भूपति के समीप में वहाँ से चला गया था ।१२। उस राजा 
की सभा में उस दूत ने जेसा भी जो कुछ परशूराम के द्वारा गया था वह 
सब उसी प्रकार से उसने राजा को सुना दिया था । बहू राजा कात्तंबीय तो 
दत्तात्रेय महामुनि को परम भक्त था-इसका भी उसको बड़ा अभिमान था 
और बह महान्‌ बल-पराक्रम से भी संयुत था।१३। जब उसने दूत के द्वारा 
परशुराम का कहा हुआ सन्देश सुना तो उसको बहुत ही अधिक क्रोध आ 
गया था और उसने उस दूत को इसका उत्तर दिया था। कात्त वीरय राजा 
ने कहा--मैंने इस सम्पूर्ण मेदिनी को दत्तात्रेय के द्वारा प्रदान किये हुए 
अपनी भुजाओं के ही बल-पराक्रम से अपने अधिकार में किया है। ₹४। 

जिता प्रसह्य भूपालान्बळ वानीय निजं पुरम्‌ । 

तद्बलं मयि वर्त्त युद्शं दास्ये तवाधुना ॥। १५ 

इत्युक्त्वा विससर्ज्जाशु दूतं हैहयभूपतिः 

सेनाध्यक्षं समाहृय-भ्रोवाच वदतांवरः ॥ १६ 

सज्जं कुरु गहाभाग सेन्यं मे वीरसंमतः | 

योत्स्ये रामेण शृगुणा विलंबो मा भवत्विति ॥१७ 

एवमुक्तो महावीरः सेनाध्यक्षः प्रतापनः । 

सैन्यं सञ्जं विधायाशु चतुरंग न्यवेदयत्‌ ॥।१८ 

सैन्य सज्जं समाकण्ये कार्तवीर्यो नृपो मुदा । 

सूतोपनीतं स्वरथमारुरोह विशांपते ॥ १६ 

स्य राज: समंतात्त. सामंता -मंडलेश्वराः । 

अन्तेकाक्षौंहिणीयुक्ताः परिवार्योपतस्थिरे ॥।९्‌5 


भागव-चरित्र (२) } [ रई 


नागास्तु कोटिशस्तत्र हयस्यंदनपत्तयः । 

असंख्याता महाराज सेन्ये सागरसन्निभे ।।२१ 

मैंने इस समस्त भूमि को जीत लिया है ओर बलात्‌ समस्त'भूपालों 
को बाँधकर अपने पुर में मैं ले आया हूँ । वह सभी बल मुझमें विद्यमान है। 
एतएव अब मैं तुम्हारे साथ युद्ध अवश्य करूँगा ।१५। इतना कहकर उस 
हैहय पति ने उस दूत को अपने यहाँ से शीघ्र ही विदाकर दिया था । और 
फिर बोलने वालों में परम शरेष्ठ ने अपनी समस्त सेना के अध्यक्ष को बुला 
कर उसको आदेश दिया था ।१६। हे महाभाग ! आप तो महानु" वीरो के 
द्वारा माने हुए. बीर हैं। इसी समय भेरी अपनी सब सेना को सज्जित 
करिए ।- मैं अभो, भृगु राम के साथ युद्ध करूगा अतः इस कायं में बिलम्ब 
न.ह्ोवे।१७।. जब इस रीति से शीघ्र ही सेना के सुसज्जित करने के लिये 
सैनाध्यक्ष से कहा गया था तो उस प्रतापन नामक सैनाध्यक्ष ने चतुरङ्गिणी 
सेना को बहुत ही शीक्र सज्जित करके राजा से निवेदन कर दिया था कि 
सब सेना प्रस्तुत है ।१८। हे विशांपते ! जिस समय में कात्त'बीयें नृप ने 
आनन्द से युक्त होते हुए अपनी सेना को पूर्णतया सुसज्जित सुना था तो वे 
सारथि के द्वारा लाये हुए अपने रथ पर समाछ्ळ हो गये ये ।१९। उस राजा 
कार्तवीर्य के चारों ओर अनेक अक्षौहिणीयों से समन्वित होकर बड़े-बड़े 
सामन्त मंडलेश्‍्वर उस राजा को परिवारित करके स्थित हो गये थे।२०। 
हे महाराज ! वहाँ पर सेना में करोड़ों को संख्या में हाथी-अश्व-रथ ओर 
पेदल सैनिज थे जिनकी कोई भी संख्या नहीं थी और वह सेना एक महान्‌ 
सागर के ही सहश थी ।२१। 

हृश्यन्ते तत्र भूपाला नानावंशसमुद्भवाः । 

महावीरा महाकाया नानायुद्वविशारदाः ॥२२ 

नानाशस्त्रास्वकुशला नानावाहगता नृपाः । 

नानालंका रसंयुक्ता मत्ता दानविभूषिताः ॥२३ 

महामात्रकृतोद्देशा भांति नागा ह्यनेकशः । 

नानाज्ञातिसमुत्पन्ना ह्यां: पवनरंहसः ॥।२४ 

प्लवंतो भांति भूपाल साविभिः कृतशिक्षणाः । 

स्यन्दनानि सुदीर्घाणि जवनाश्वयुतानि च ॥२५ 


३० ] {ब्रह्माण्ड पुराण 


चक्रनिर्घोषयुक्तानि प्रादुण्मेघोपमानि च । 
पदातयस्तु राजंते खड्गचर्मंधरा नृप ॥२६ 
अहंपूर्व महंपूर्व मित्यहंपूर्वंकान्विता: । 

यदा प्रचलितं सैन्ये कात्तंबीर्याजु नस्य वे ।।२७ 
तदा प्राच्छादितं व्योम रजसा च दिशो दश । 
नानावादित्रनिर्धोषैहेयानां ह्वे षितैस्तथा ॥२८ 


वहाँ पर उस सेना में अनेक बंशों में समुत्पन्न हुए भूपाल दिखलाई 
दे रहे थे जो परम महान्‌ वीर-बड़े विशाल शरोर को धारण करने वाले 
तथा अनेक प्रकार के युद्ध करने के कौणल में विशारद थे ।२२। वे सब नृप 
विविध प्रकार के शस्त्रों और अस्तरों के चलाने में प्रवीण थे और बहुत 
के वाहनों से युक्त थे । ये सब नृप नाना भांति के अलक्ारों से भूषित थे । 
हस सेना में बड़े मदमत्त हाथी थे जो मद से विभूषित थे ।२३। उस सेना में 
अनेक प्रकार के नाग णोभा दे रहे थे । जिनका उह श बड़े-बड़े कार्य करना 
ही था। विविध प्रकार की ज्ञात्रियों में समुत्पन्न होने याले अश्‍व ये जिनकी 
गति का वेग वायु के ही सहश था ।२४। हे भूपाल ! उन अश्वों को उनके 
साईशों के द्वारा ऐसी शिक्षा दी गयी थी कि वे प्लवन करते हुए शोभा दे 
रहे थे। उस सेना में बड़े-बड़े सुविशाल और लम्बे-चौड़े रथ में जिनमें ऐसे 
थोड़े जुड़े हुए ये जो बड़ी ही शीघ्रता से गमन किया करते थे ।२५। रथों के 
पहियों के चलने के समय में बड़ी जोरदार ध्वनि होती थी जो ऐसे ही 
प्रतीत हो रहें थे मानों वर्षा काल के मेघ गजंते चले जा रहे होवे। हे तृप ! 
जो पैदल सैनिक ये वे सब ढ़ाल और तलव्रार धारण करने वाले थे ।२६। 
बे पैदल सैनिक परस्पर में चलने के लिये--मैं आगे चल्तुग्ा--मैं सबसे 
पहिले बढुगा--इस प्रकार से सभी आगे-आगे बढ़कर सेना में युद्ध के लिये 
बीर भावना से समन्बित थे। इस रीति से जिस समय में राजा कात्त वीये 
की वह सुमहान्‌ _ विशाल सेना युद्ध के लिए वहाँ से चल दो थी उस समय 
से सम्पूर्ण दशों दिशाए और आकाश सेना के सेनिकों और उनके बाहनों 
के चलने से उठकर उड़ी हुई धूलि से आच्छादित हो गये ये अर्थात्‌ चारों 
ओर रज छा गयी थी । सेना के प्रस्थान के समय में अनेक तरह के वाजे 
बज रहे थे इनके घोष से तथा अश्बों के हिन-हिनाने से आकाश मण्डल 
व्याप्त हो गया था अर्थात्‌ नभ में गू'ज उठ रही थी ।२७-२८ा 


भागँव-चरित्र(२) ) [ ३०१ 


गजानां वृ हिते राजन्व्याप्तं गमनमंडलम्‌ । 
मागे ददश राजंद्रो विपरीतानि भूपते ॥२६ 
शकुनानि -रणे तस्य मृत्युदौत्यकराणि च। 
मुक्तकेशां छिन्ननासां रुदतीं च दिगंबराम्‌ ॥३० 
कुष्णबरत्रपरीधानां वनितां स ददशे ह । 
कुचैलं पतितं भग्नं नग्नं काषायवाससम्‌ ॥३१ 

अंगहीनं ददर्शासौ नरं दुःखितमानसम्‌ । 

गोधां 'च शशकं शल्यं रिक्तकुम्भं सरीसृपम्‌ ॥ ३२. 

कार्पासं कच्छपं तैलं लवणं चास्थिखंडकम्‌ । 

स्वदक्षिणे श्गालं च कुर्व॑तँ भैरयं रवम्‌ ॥३३ 

रोशिणं पुल्कसं चेव वृषं च श्येनभल्लुको । 

हष्टू बापिः प्रययौ योद्धु' कालपाशावृतो हठात्‌ ॥३४ 

नमं दोत्तरतीरस्थो ह्यकृतव्रणसंयुतः । 

वटच्छायासमासीनो रामोऽपश्यदुपागतम्‌ ।।३५ 

हे राजन्‌ ! हाथियों की चिघाड़ों से सम्पूर्ण गगन मण्डल भर कर 
गूज गया था। हे भूपते | जिस समय बह राजेन्द्र अपली महती सेना को 
लेकर परशुराम से युद्ध करने के लिए गमन कर रहा था उस समय में मार्ग 
में विपरीत बहुत से शकुन देखे ये जो कि रण स्थल में i होने की 
सूचना देने वाले दूतों के ही समान ये । यहाँ से आगे उत बुरे असगुनों के 
विषय में बतलाया जाता है जो-जो उस राजा ने मागं में देखे थे-उस राजा 
ने एक ऐसी नारी को देखा था जो अप्रते शिर के केशों को खोले हुई थी-- 
बहू रुदन कर रही थी और विल्कुल नब्त थी ।२६-३०। बह काले व का 
परिधान की हुई थी । इसका तात्पर्य यह है कि ऐसो स्त्री मार्ग मैं मिले तो 
बड़ा हीं बुरा सगुन है । ऐसा पुरुष भी यदि मिल जावे तो वह भी बुरा 
सगुन है ज॑सा उस कात्त वीयं ने देखा था। उसे एक ऐसा पुरुष दिखाई 
दिया था जो त ही मेले-कुचेले वस्त्र पहिने हुए था--भूमि पप पड़ा चा- 
उनका शरीर जीणं-शीणे था और काषाय (गेहुआ) रङ्ग के वस्त्र धारण 
किये हुए था ।३१। बह पुरुष अङ्गो से हीन था और उनके मन में बड़ा ही 


३०२ ] |. ब्रह्माण्ड पुराण 


अधिक दु.ख था । काना-नकटा-लूना-लंगड़ा मनुष्य जो किसी भी अपने 
अङ्ग से हीन हो वह शुभ कायं के करने के समय में मार्ग में मिल जावे तो 
असगुन होता है। मागे से तात्पर्य अपने स्थान से निकलते ही मिल जाने से 
है । उस राजा ने इसके अतिरिक्त अन्य भी बुरे-बुरे असगुन थे। उनके 
नाम बताये जाते हैं--उसने गोधा (गोह)--शशक (खरगोश)--शल्य जल 
से रिक्त कलश ओर सरोसूप को देखा था ।३२। उसने फिर कपास-कच्छ- 
तेल-लवण-हड्डी का दुकड़ा ओर अपनी दाहिनी ओर भेरव शब्द करते हुए 
अ्ृंगाल को देखा था ।३३। इनमें से कोई भी एक एदि मागे में गृह से निक- 
ते ही देखने को मिल जाता है तो असगुन होता है जिसमें उस राजा ने 
इन सभी बुरे सगुनों'को देखा था । फिर राजा ने पुल्कस-रोगी मनुष्य-वृष- 
श्येन और भल्लुक को देखा था । इन सब बुरे-बुरे असुगुनों को बार-बार 
देखकर भी हठ के वश वह राजा युद्ध करने के लिये चल ही दिया था क्यों- 
कि बह तो काल के पाश से समावृत था ।३४ राम अकृतव्रण के सहित 
नमंदा नदी के उत्तर की ओरं तट पर स्थित था और एक बट वृक्ष की 
छाया का समाश्रय ग्रहण कर 'रबखा था। उस परशुराम ने इत राजा 
कार्त वीर्ये को सेना सहित आया हुआ देख लिया था ।३५। 

कार्सावीर्यं नुपवरं शतकोटिनुपान्वितम्‌ । 

सहस्राक्षौहिणीयुक्त ४शवा हृष्टो बभूव ह ॥३६ 

अद्य मे सिद्धिमायासं कार्य चिरसमीहितम्‌ । 

यद्दृष्टिगोचरो जात: कात्तंवीर्यो नृपाधम: ॥३७ 

इत्येबमुक्त्‌वा चोत्थाय धृत्वा परशुमायुधम्‌ । 

व्यंजूभतारिनाशाय सिंह: क्रुद्धो यथा तथा ॥।३८ 

दृष्ट्‌वा समुद्यतं रामं सैनिकानां वधाये च । 

चकंपिरे भृशं सर्वे मृत्योरिव शरीरिणः ॥३९ 

स यत्र. यचानिलरंहसा भृगुश्चिक्षेप रोषेण युतः परश्वधम्‌ । 

ततस्ततश्छिन्नभुजोर्कंघरा नागा हयाः शूरनरा 

निपेतः ॥४० 


यथा गजेद्रो मदयुक्समंतेलो नाल॑ वने म्यति प्रधावन्‌-। 


आगेवे-चरित्र (२) ) { ३०३ 


तथैव रामोऽपि मनोनिलौजा विमद्रयामास 

नृपस्य सेनाम्‌ ॥४१ 

हष्टू बा ममिस्थं प्रररंतमोजसा रामं रणे शस्त्रभृतां वरिष्ठम्‌ । 
उद्यम्य चापं महदास्थितो रथं सज्यं च कृत्वा 

किल मत्स्यराजः ॥४२ 


परुशुराम ने श्रेष्ठ नृप काता वीर्याजुन को देखा था जो सौ करोड़ 
राजाओं के साथ संयुत. था और सहस्र अक्षौहिणी सेनाएँ भी उसके साथ 
थीं--ऐसे विशाल समुदायों को देखकर परशुराम मन में बहुत ही प्रसन्न 
हुए थे। हुर्षातिरेक का कारण यही था कि जब मेदिनी को क्षत्रियों से हीन 
ही करना है तो इस समय में एक ही साथ बहुत से क्षत्रिय समागत हो गये 
हैं ।३६। परशुराम ने अपने मन में विचार किया कि बहुत समय से चाहा 
हुआ मेरा कार्य आज सिद्धि को प्राप्त हुआ है कि यह महासू अघम नृप कातता 
वीर्य मेरी हृष्टि के सामने आ गया है ।३७। अपने मन में यहू कहकर बह 
यहाँ से उठकर खड़े हो गये थे और अपने आयुध परशु को धारण कर 
लिया था । फिर अपने शशु के विनाश करने के लिए परशुराम नें गर्जना 
की थी जिस तरह से क्र्द्ध हुआ सिंह गर्जा करता है।३८। फिर समस्त 
है ।३८। फिर समस्त सैनिकों के बघ करने. के लिए समुकृत हुए परण,राम 
को देखकर सभी मृत्यु से शरीर धारियों के हो.समान बहुत ही अधिक काप 
गये थे ।३९। उन महाबीर परश,राम ने रोष से युक्त होकर जहाँ-जहाँ पर 
अपने परण, को फॅककर प्रहार किया था जों कि वायु के बेग के ही समान 
किया गया था वहाँ-बद्दाँ पर ही कटे हुए बाहु-वक्षःस्थल और गरदन बाले 
करी-अश्य और शूर वीर मनुष्य मरकर भूमि पर गिर गये ये |४०/ जिस 
तरह से मदन से यत्त कोई गजैन्द्र दौड़ लगाता हुआ नाल वनका मर्दन कर 
दिया करता है ठीक उसी भाति से परशुराम ने भी मत और वायु के सहश 
ओज से युक्त होकर उस नृपं की सेना का मर्दन कर कर दिया था ।४१। उस 
रणस्थल में इस रीति से अपने ओज के द्वारा प्रहार करते हुए शस्त्रधारियों 
में परमश्र छ. परशुराम को देखकर मत्स्यराज नामक राजा. ने अपने धनुष 
को उठाया था तथा फिर वह अपने बिशाल रथ पर सजास्थित हो गया 
था ।डर। s 


३०४ ] (ब्रह्माण्ड पुराण 


आकृष्य बाणाननलोग्रतेजसः समाकिरन्भारगेवमाससाद । 
हृष्ट वा तमायांतमथो महात्मा रामो 

गृहीत्वा धनुषं महोग्रम्‌ ॥४३ 

वायव्यमस्त्रं विदधे रुषाप्लुतो निवारयन्मंगलबाणबषंस्‌ । 
स चापि राजाऽतिबलो मनस्वी ससजं रामाय तु 
पर्वतास्त्रम्‌ ॥४४ 

तस्तं भ तेनातिबलं तदस्त्रं वायव्यमिष्वस्त्रविधानदक्षः । 
रामोऽपि तत्रातिबलं विदित्वा तं मत्स्यराजं 
विविधास्त्रपूगैः ।।४५ 

क्रिरंतमाजी प्रसभं मुमोच नारायणास्त्रं विधिमन्त्रयुबतम्‌ । 
नारायणास्त्रे भृगुणा भ्रयुक्ते रामेण -राजन्नुपतेवंधाय ॥४६ 
दिशस्तु सर्वाः सुभृशं हि तेजसा प्रजञ्बलुमंत्स्यपतिश्चकपे। 
रामस्तु तस्याथ विलक्ष्य कम्पं बाणेश्चतुभि- 

निजघान वाहान्‌ ॥४७ 

शरेण चैकेन ध्वजं महातमा चिच्छेद चापं च शरद्वयेन । 
आणेन चैकेन प्रसह्य सारथि निपात्य 

भूमौ रथमादईयश्वत्रिभि: ॥४८ 

त्यक्तवा रश्चं भूमिगतं च मंगलं पर्वधेनाश्‌ जघान मूद्धेनि । 
स भिन्नशीर्षो रुघिरं वमन्मुहुमू' चर्छामवाप्याथ 

ममार च क्षणात्‌ ।। ४& 

तत्सेन्यनस्त्रेण च संप्रदग्धं विनाशमायादथ भस्मसात्क्षणात्‌ । 
तस्मिन्निपतिते राज्ञि चन्द्रबंशसमुद्‌भवे ।।५० 

मंगले नूपतिश्रेष्ठें रामो हर्षमुपागतः ॥५१ 

“उस राजा'मत्स्यराज ने अपने की प्रत्यञ्चा की 'चींचकर 


उसने अग्नि के समान उम्र तेज बोले बाणों की चारों ओर भली-भाति 
वर्षा करते हुए भागंब के समीप में बह प्रा हो गया था । इसके अनन्तर 


भागंब-चरित्र (३) ] [ इन 


महात्मा परशुराम ने भी अपने ऊपर/आक्रमण करके आये हुए उसको देख 
कर अपने महान उस धनुष को ग्रहण कर लिया था ।४३। राम ने भी क्रोध 
से आप्लुत होकर उस मंगल वाणों की वृष्टि का निवारण करते हुए अपने 
वायव्य कस्त्र का प्रयोग किया था । वह राजा मत्स्यराज भी बहुत अधिक 
बली था ओर बड़ा मनस्वी था उसने परशुराम के ऊपर -पर्व॑तास्त्र का 
प्रयोग किया था अर्थात्‌ राम के ऊपर छोड़ दिया था ।४४॥ वाणों और 
अस्तों के विधान में परम दक्ष उसने उस राम के अति बलशाली वायव्य 
अस्त्र को स्तम्भित कर दिया था अर्थात्‌ जहाँ की तहाँ रोककर क्रियाहीन 
बना दिया था। परशुराम ने भी वहाँ पर उस मत्स्यराज को अत्यधिक बल- 
विक्रम वाला समझकर विविश्व भाँति के अस्त्रों के.समुदाओं की मत्स्यराज' 
पर वर्षा करते हुए फिर रणभूमि में विधि के साथ मन्त्र से युक्त बलपूर्वक 
नारायणास्त्र को छोड़ दिया था। हे राजन्‌ ! उस राजा के वध के लिए 
भृगुराम के द्वारा नारायणास्त्र का प्रयोग करने पर सर्वत्र दाह उत्पन्न हो 
गया था ।४५-४६। उस अस्त्र के तेज से समस्त. दिशाएः बहुत ही अधिक 
प्रज्वलित हो गयी थीं और वह मत्स्य देश का राजा भी उस भीषण दशा 
को देखकर काँप गया था। परशुराम ने जब उस राजा के कम्प को देखा 
तो फिर उसमें चार वाणों से उसके वाहनों का हनन किया था ।४७। उस 
महात्मा ने एक वाण से उसकी ध्वजा कों काट दिया था और दोशरों से 
धनु का छेदन किया था तथा एक वाण से बल पूर्वकसारथि का-निपातन 
करके तीन वाणों से भूमि पर रथ को चूर्ण कर दिया था ।४८। अपने रथ 
का त्याग करके भूमि पर स्थित मंगल के मस्तक में शीघ्र ही परशु से 
प्रहार करके उसका हनन कर दिया था । जब उसका णिर भग्न हो गया 
था तो वह 'रधिर का वमन करता हुआ बार-बार मूर्च्छा प्राप्त करके एक 
ही क्षण में मृत्यु के मुख में चला गया था।४६। उसकी समरत सेना भीं 
अस्त्र सें प्रदग्ध हो गयीं थी और क्षण भर में ही इसके उपरान्त भस्मसात्‌ 
होकर विनाश को प्राप्त हो गयी थी । चन्द्रवंश में समुत्पन्न नृपों में श्रोष्ठ 
उस राजा मङ्गल के निपतित हो जाने पर राम को परम हषं प्राप्त हुआ 
० 


३०६ ] [ ब्रह्माश्ड पुराण 


बार्मव-धरित्र (३) 

वसिष्ठ उवाच- 

मस्स्यराजे निपतिते राजा युद्धविशारदः । 

राजेंद्रान्प्रेरयामास कात्तंवीर्यो महाबलः ॥। १ 

वृहदूबलः सोमदत्तो विदर्भो मिथिलेश्वरः । 

निषश्चाधिपतिश्चैव मगधाधिपतिस्तथा ॥२ 

आययुः समरे योद्धू' भागेवेंद्रेण भूपते । 

वर्षतः शरजालानि नानामुद्धविशोरदाः ॥३ 

बीराभिमानिनः सर्वे हैहयस्याज्ञया तदा । 

पिनाकहस्तः स भृगुञ्वेलदरिनिशिखोपमः ॥।४ 

चिस्रेप नागपाशं च अभिमंत्र्य भरोत्तमम्‌ । 

तदस्त्रं भाग॑बेन्द्र ण क्िप्तं संग्राममूर्ड नि ॥।५ 

चकर्त गारुडास्त्रेण सोमदत्तो महाबल: । 

ततः क्रूळ्ो महाभागो रामः शत्रविदारणः ॥६ 

सुद्रदरो जलेन सोमदत्तं जघान ह । 

वृह्द्त्रलं च गदया विदर्भ मुष्टिना तथ्या ॥७ 

असिष्ठमी ते कहा --मरस्यराज के मर जाने पर युद्ध करने की करा 
के महामनीषी-- महान बलशाली कार्त वीये ते फिर वहाँ रणभूमि में अन्य 
राजेम्द्रों को भेजा था ।१! मिथिला का स्वामी विदर्भ सोमदत्त बहुत अधिक 
खल नाला था। निवध्र देश का अधिपति और मगध देश का स्वामी -ये 
सब है भूपते ! भागंवेन्द्र परशुरास के साथ युद्ध करते के लिए समागत हो 
गये थे । थे सभी अकार के युद्ध करने में परम पण्डित थे और ये वहाँ 
अपने बाणो के जालों की वर्षा कर रहे थे १२-३। ये सभी बीरता के अभि- 
मान रखने वाले थे और उस समय में राजा हैहय को आज्ञा पाकर दी युद्ध 
करने के लिए आए थे । वह भृगु परशुराम अपने हाथ में धनुष अहण किये 
थे तथा जलती हुई अग्नि के समान परम तेजस्वी ये ।४। भागेवेग्ट्र परशुराम 
ने नागपाण नामक एक शस्त्र था उसके उत्तम शर को अभिमन्त्रित करके 


भागंब-चरित्र (३) } [ ३०७ 
संग्राम में फेंका था ।५। किन्तु भागंवेन्द्र के द्वारा प्रक्षिप्त किये उस अस्त्र को 
महा बलवान्‌ सोमदत्त ने काट. दिया था ओर उसको अपने गकड़ास्त्र से;ही 
खण्डित कर दिया'था। इसके अनन्तर-महामाग राम अत्यन्त क्र द्ध हुए ये 
जो कि अपने शश्रुओं का विदारण करने वाले ये ॥६। इसके पश्चात्‌ परशुः 
राम ने भगवान रुद्र के द्वारा दिये हुए झूल में सोमदत्त का हतन कर दिया 
चा--गदा से बृहद्बलः का और मुष्टि के प्रहार से विदर्भ का निपातन कर 
दिया था छा 

मैथिलं मुद्गरेणेव शक्तघा च निषधाधिपम्‌ । 

मागधं चरणाधातैरस्त्रजालेन संनिकान्‌ ।।ऽ 

निहत्म निखिलां सेनां .संहारार्बिसमीरणे । 

दुद्राव कार्तवीर्यं च-जामदग्न्यो महाबलः ॥।९ 

दृष्ट्‌वा तं योट्धुमायांतं राजानोऽन्ये महारथाः। 

कार्य्याकार्येविधानज्ञाः पृष्ठे कृत्वा च हैहयम्‌ ॥ १० 

रामेण युयुधुश्चैव दर्शयंतश्च सौहृदम्‌। 

कान्यकुढ्जाश्च णलः सौराष्ट्राऽवं तयस्तथा ॥११ 

चक्रुश्च शरजालानि रामस्य च समंततः 

णरजालावृतस्तेषां रामः संग्राममूद्ध' नि ॥ १२ 

न चाइश्यत राजेंब्र तदा स त्वकृतव्रणः । 

सस्मार रामचरितं यदुक्तं हरिणेन वै॥।१३ 

कुणलं भागेवेंद्रस्य याचमानो हरि मुनिः। 

एतस्मिन्नेव काले तु राम: शस्त्रास्त्रकोविदः ॥ १४ 

राम ने मिथिला के कूपः का हनन मुदुगर के द्वारा और शक्ति से 
निषध देश के नृष का वध तथा मगघदेशाधिपति. का निपातन. चरणों के 
आधातों से एवं उनके सब सैनिकों का दध्र अपने अनेक अस्त्रो के प्रहारों से 
कर दिया ।८। इस रीति से परशुरामजी ने वहां पर स्थित सम्पूर्ण सेना को 
मारकर महान्‌ बलवान्‌ जामदग्नि के पुत्र ने उस संहोर की अग्नि के समीरण 
में राजा कात्त॑बीयं पर दौड़कर आक्रमण किया था ।९१ उस समय में महा- 
रंथी अन्य राजाओं ने जो कि काये जोर अकाये के विधान के ज्ञाता थे जब 


३०न ] [ अह्याण्ड पुराण 


यह देखा कि परशुरामः कात वीयं से युद्ध करने के लिए आ रहे हैं तो उन 
सबने उस कात्तवीयं को अपने पीठ पीछे कर दिया था ।१०। ओर हैहय 
राजा के प्रति अपना सहाद दिखलाते हुए वे सब परशुराम के साथ युद्ध 
कर रहेये। इन राजाओं में कान्य कुन्ज-सोराष्ट्र और सैकड़ों ही अवन्ति 
के नृप थे।३१। इन सभी ने परशुराम पर सभी ओर अपने शरों के जालों 
को ऐसी चोर वर्षा की थी कि उस समय में परशुराम उतके बाणों से उस 
संग्राम भूमि में चारों ओर से ढक गये ये ।१२। है राजेन्द्र | इस बाणों.की 
बृष्टि से राम दिश्ाई नहीं दे रहे ये। तब उस अकृतब्रण से उस श्रीराम के 
चरित का स्मरण किया था जो हरिण के द्वारा कहा गया था।१३। उस 
मुनि ने भगवान्‌ श्रीहरि से भारग॑वेस्द्र परशुराम के कुशल रहने की याचना 
की थी। इतने ही बीच में ऐसा हुआ कि समस्ते सत्रों और अस्त्रों के महा- 
पण्डित परशुराम से अपने महात्‌ आयुधों का प्रयोग किया था । १४ 


विधूय शरजालानि वायव्यास्त्रेण मंतवित्‌। 

उदतिष्ठद्रणाकांक्षी नीहारादिव भास्कर: ॥। १४ 

त्रिरात्रं समरे रामस्तैः साद युयुघेः वली । 

द्रादशाक्षौहिणीस्तत्र चिच्छेद लघुविक्रमः ॥१६ 

रम्भास्तम्भवनं यढत्‌ परश्वधवरायुधः । 

सर्वास्तान्भूपवर्गाश्च तदीयाश्च महाचमूः ॥ १७ 

दृष्ट्‌वा विनिहतां तेन रामेण सुमहात्मना । 

आजगाम महावीयं: सुचन्द्रः सूर्यवंशजः ॥ १८ 

लक्षराजन्यसंयुक्तः' सप्ताक्षौहिणिसंयुतः । 

तत्रानेकमहावीरा गर्जतस्तोयदा इव ॥ १६ 

कंपयंतो 'भुवं साजत्‌ःयुयुधुभगिवेण च । 

तैः प्रयुक्तानि शस्त्राणि महास्त्राणि च भूपते ॥२० 

क्षणेन नाशयामास भार्गवेन्द्र प्रतापवान्‌ । 

गृहीत्वा परशु दिव्यं कालांतकयमोपमम्‌ ।। २१ 

मन्त्रों के परमञ्चाता राम रे अपसे अस्त्र के द्वारा: समस्त शरों के 
समुदाय को हूर करके कुहरे से निकले हुए भगवान्‌ सूये देवकी भाति वहाँ 


भागंवःचरिक् (३) ] [ ३०९ 


पर रण करने की इच्छा वाले उठकर खड़े हो गये थे १५। महाच्‌ बलवान 
उन परशुराम ने उन सबके साथ तीन दिन और रात्रि पर्यन्त समराङ्गण में 
घोर युद्ध किया था। और परम लघु विक्रम वाले परशुराम ने वहाँ पर 
बारह अक्षोहिणी सेनाओं का छेदन कर दिया था अर्थात्‌ सबको काटकर 
भार गिराया था ।१६। जिस तरह से केलाओं के वन को काटकर गिरा 
दिया जाया करता है उसी भाति से परम परशुराम ने अपने परणू से 
उन सब्र भूपों को और उनकी बड़ी भारी.सेनाओं को काटकर मार दिया 
था | जब सूर्यवंश में ममुत्पन्त महासू वीयं वाले सुचन्द्र नामक नृप ने यह. 
देखा था कि उस महात्मा राम ने सब सेता को मार गिराया है तो वह वहाँ 
पर युद्ध करने के लिए स्वयं सामने आगया थ! ।१८-१६। उसके साथ लाखों 
अन्य राजा ये और सात अक्षौहिणी सेना भी थी। उनमें बहुत से ऐसे 
महान्‌ःवीर थे जो घनघोर मेघों के ही समान गर्जन कर रहे ये ।१९। हे 
राजन ! बे अपनो गर्जेना-तजना से सम्पूर्ण भूमि के प्राणियों को कंपा रहे ये 
और उन्होंने वहाँ आकर परशुराम के साथ घोर युद्ध किया था । है भूपते ! 
उन्होंे अनेक शस्त्रों और अस्त्रों का वहाँ पर प्रयोग किया था ।२०। तब. 
एक ही क्षण में महाव श्रताप वाले परशुराम रे कालान्तक यमराज फे सदृश 
अपने परम दिव्य परशु (फर्णा) का प्रहण करके उभ सबका विनाश कर 
दिया था ।२१। 


कालयन्सकलां सेनां चिच्छेद भृगुनन्दनः । 

कर्षकस्तु यथा क्षेत्रे पक्वं धान्यं तथा तृणम्‌ ॥२२ 
निःशेपयति दात्रेण तथा रामेण तस्क़ृतम्‌ । 
लक्षराजन्यसैन्यं तद्दृष्ट वा रामेण दारितम्‌ ॥२३ 

सुचन्द्रः प्थिवीपालो युयु संगरे नुप । 

ताबुभौ तत्र संक्षुञ्धौ नानाशस्त्रास्त्रकोविदौ॥। २४ 
युयुधाते महावीरी -मुनीशनुपतीश्वरी । 

रामोऽस्मे. यानि: शस्त्राणि चिस्तेपास्त्राणि-चापि हि ॥२५ 
तानि सर्वाणि चिच्छेद सुचंद्रो यु द्धपंडितः । 

ततः क्रुद्धो रणे रामः सुचंद्रं पृथिवीश्वरम्‌ ॥२६ 


३१० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


कृतप्रतिकृताभिन्नं ज्ञात्वोपस्पृश्य वायंथ । 

नारायणास्त्रं विशिखे संदधे चानिवारितम्‌ ॥२७ 

तदस्त्रं शतसूर्याभं क्षिप्तं रामेण घीमता। 

हृष्टोत्तीयं रथात्सद्यः सुचंद्रः प्रणनाम ह ॥२८ 

उस सम्पूर्ण सेना को काटते हुए भृगुनन्दन ने छिन्न-भिन्न करके मार 
गिराया था जिस तरह से कोई खेतिहर किसान अपने खेत में पकी हुई 
फसल को तथा घास फू स को काट दिया करता है ।२२। कषक अपनी दरात 
से जैसे काट देता है वेसे ही परशुरामजी ने उस सेना को काट दिया था। 
जब लाखों राजाओं की सेना को राम के परश्‌ के द्वारा यिदीणं हुई देखा 
गया था।२३। तो हे नृप ! राजा सुचन्द्र ने समर में परशुराम के साथ स्वयं 
ही समागत होकर युद्ध किया था। वे दोनों ही बहुत अधिक क्षुब्ध हो रहे 
चे और दोनों अनेक शस्त्रास्त्रों के प्रयोग करने में बहुत ही कुशल पंडित 
थे ।२४। वे दोनों मुनीन्द्र और राजा महान्‌ वीर ये और और युद्ध कर रहे 
चे। परणुराम ने जिन-जिन शस्त्रों तथा अस्त्रों का भी उस पर प्रक्षेप किया 
था ।२४। युद्ध में परम प्रवीण पण्डित उस सुचन्द्र नृपने उन सभी शस्त्रास्त्रों 
को काट र 'था। इसके अनन्तर परशुराम को उस रण में बहुत अधिक 
क्रोध आ गया था और परशुराम को ऐसा ज्ञान हुआ था कि यह सुचन्द्र नृप 
ऐसा कुशल है कि जिसका भी इस पर प्रयोग किया जाता है उसी का 
प्रतिकार करना यह अच्छी तरह से जानता है तो उस समय में जल का 
उपस्पर्शन किया था और फिर विशिश्व नारायण अस्व का सन्धान किया 
था जो कि किसी भी प्रकार से निवारित नहीं हो सकता था ।२६-२७। वह 
नारायणास्त्र सैकड़ों सूयां की आभा वाला था जिसका कि भ्रक्षेप बुद्धिमान्‌ 
परशुराम ने सुचन्द्र पर किया था। उस समय में इस नारायणास्त को देख 
कर सुचन्द्र तृप तुरन्त ही अपने रथ से नीचे उतर गया था और उसने उस 
अस्त्र को प्रणाम किया था।र्‌का 


सर्वास्त्रपूज्यं तच्चापि नारायणविनिमितम्‌। 

तमेवं प्रणतं त्यक्त्वा ययौ नारायणांतिकम्‌ ॥।२४ 
विस्मितोऽभूत्तदा रामः समरे शत्रुसूदनः । 

इृष्टुवा व्यर्थं महास्वं तदृशूपं स्वस्थं विलोक्य च॥।३० 


भाग॑व-चरित्र (३) ] [ ३११ 


रामः शक्ति च मुसलं तोमरं पट्टिशं तथा । 

गदां च परशु' कोपाच्चिक्ेप नृपमूद्धनि ॥३१ 

जग्राह तानि सर्वाणि सुचंद्रो लीलयेव हि । 

चिक्षेप शिवशूलं च रामो नृपतये यदा ॥३२ 

बभूव पुष्पमालां च तच्छूलं नृपतेर्गले । 

ददर्श च पुरस्तस्य भद्रकालीं जगत्प्रसूम्‌ ॥३३ 

बहंतीं मुंडमालां च विकटास्यां भयंकरीम्‌ । 

सिहस्थां च त्रिनेत्रां च त्रिशूलवरधारिणीम्‌ ॥ ३४ 

दृष्ट्‌वा विहाय शस्त्रास्त्रं नमस्क्रत्य समैडत । 

राम उवाच- 

नमोस्तु ते शंकरवल्लभाये जगत्सवित््ये समलंक़ृतायै ॥३५ 

और बह अस्त्र भी समस्त अम्त्रों में परम पूज्य था क्योंकि साक्षात्‌ 

भगवान्‌ नारायण ने ही उसका निर्माण किया था । जब उस सुचन्द्र को इस 
भाँति से प्रणाम करते हुए देखा तो वह अस्त्र उसको छोड़कर भगवान्‌ 
तारायण के ही समीप में चला गया था ।२६। अपने शत्रुओं के विनाश करने 
वाले परशुराम को उस समय में समर स्थल में बहुत ही अधिक विस्मय हो 
गया था जबकि उन्होंने यह देखा था कि उनके द्वारा प्रयोग किया हुआ वह 
महान्‌ अस्त्र भी व्यर्थ हो गया था और कुछ भी शत्रु का न करके उसी रूप 
में स्वस्थ वह बना रहा था।३०। फिर राम ने अनेक शक्ति-मुसल-तोमर- 
पट्टिश-गदा ओर परशु आदि का उस सुचन्द्र पर प्रक्षेप बड़े ही क्रोध पूर्वक 
किया था ।३१। किन्तु इन सबका कुछ भी प्रभाव उस पर नहीं हुआ था 
और उसने उन सबको यों ही लीला से ही ग्रहण कर लिया था। जिस 
समय में परशुराम ने उस सुचन्द्र पर शिवशूल का भ्रक्षेप दिया था ।३२। 
तो वह शिव शूल भी आकर उस राजा के गले में पुष्पों की माला होकर 
गिर गया था। उस समय में परशराम से यह देखा था कि उसके आगे 
समस्त जगत्‌ की जननी भद्रकाली संस्थित हो रही है ।३३। वह भद्रकाली 
देवी नरमुण्डों की माला कण्ठ में पहिने हुई थीं तथा उसका मुख बहुत ही 
भीषण था और सबको भय देने वाली थी । वह एक सिंह के ऊपर सवार 
रही थी--तीन उसके गेत्र ये और हाथों में त्रिशूल धारण कर रही थी 


३१२ ] [` ब्रह्माण्ड पुराण 


२४ ऐसी भगवती भद्रकाली का दर्शन करके परश,राम जी नें अपने सभी 
शस्त्र-अस्त्रों का परित्याग कर दिया था और देवी के चरणों में प्रणाम 
करके फिर उसकी भली भाति स्तुति की थी । परश्‌ राम ने कहा-आप 
तो भगवान्‌ शङ्भुर को प्रियबल्लभा हैं ओर इस सम्पूर्ण जगत्‌ को जन्म देने 
वाली हैँं। आपके लिए भेरा नमस्कार है ।३५ 
नानाविभूषाभिरिभारिगाये प्रपन्नरक्षाविहितोद्यमाये॥ 
दक्षप्रसूत्यै हिमवद्भवायै महेश्वराद्धांगसमास्थिताये ३६ 
काल्यं कलानाथकलाधराये भक्तप्रियाये भुबनाधिपायै । 
ताराभिधायै शिवतत्परायै गणेश्वरा राधितपादुकाये॥।३७ 
परात्परायै परमेष्टिदायं तापत्रयोन्मूलनचितेनाये । 
जगड्ितायास्तपुरत्रयायै बालादिकायै त्रिपुराभिधायै ॥३८ 
समस्तबिद्यासुविलासदोयै जगज्जनन्यै निहिताहितायै । 
बकाननायै ब हुसौख्यदाये विध्वस्तनानासुरदानवाये ।।३९ 
वराभयालंकृतदोलंतायेः समस्तगीर्वाणनमस्कृताये । 
पीताँबरायैँ पवनाशुगायै शुभप्रदाये शिवसंस्तुतायै ॥४० 
नागारिगायै नवखण्डपायै नीलाचलाभांगलसत्प्रभाये । 
लघुक्रेमाये ललिताभिधाये लेखाधिपाये लवणाकराये-॥।४१ 
लोलेक्षणायै लयवजितार्यै लाक्षारसालंकृतपंकजायै । 
रमाभिधाये रतिसुप्रियायै रोगापहाये रजिताखिलाये ॥४२ 
आप विविध प्रकार के आभूषणों से समलंकृता. हैं और इभारि के 
दवारा गान की गयी हैं । आपकी शरणागति में प्रपन्‍न हो जाते हैं उनकी 
सुरक्षा के लिये आप उद्यम करने बाली हैं । आपने प्रजापति दक्ष के घर में 
जन्म धारणः किया है और हिमवान्‌ के यहां भी आपः समुत्पन्न हुई हैं। 
आप साक्षात्‌ महेश्वरः की पाणिपरिणीता प्रिय-पर्नी बनकर उनके अर्द्धाङ्क 
में समास्थित हुई, है ।३६। आप केला नाथ को कला के धारण करने बाली 
हैं-अपसे भक्तों की प्रिय कालो हैं और समस्त भुवनों-की स्वामिनी हैं । 
तारा नाम वालो हैँ-भगवान्‌ शिव को सेका में सवंदा तत्पर रहा करती हैं 


भागव-चरिज्र(३) ] [ ३१३ 


और. विश्वेश्वर गणेश आपकी पादुकाओं का समाराधन किया करते हैं 
।३७। आप पर से भी परा हूँ-परमेष्ठी के पद को प्रदान करने वाली हैं और 
आध्यात्मिक-आधिदैविक-आधिभौतिक--इन तीनों प्रकार के तापों का 
उन्मूलन करने वाला आपका (चिन्तन हुआ करता है--इस जगत्‌ के हित के 
लिए ही आपने त्रिपुरासुर को निहत किया था । वाला से आदि लेकर अनेक 
आपके श, नाम हैं तया आपका परम शभ त्रिपुरा-यह भी नाम है। 
ऐसी आपके लिये मेरा प्रणाम है ।३८। आप समस्त विद्याओं के सुविलास 
के प्रदान करने वाली. हैं-7:इस सम्पूण जगत के जनन देने वाली जननी हैं-- 
आप अहित करने वाले शत्रुओं को निहत कर देने वाली हैं--आप बकानना 
है अर्थात्‌ बगुलामुखी हैं--आपके अनेक असुरों और दानवों ' का निहनन 
किया है और अत्यधिक सौख्य प्रदान किया है ।३६। आपके कर कमलों में 
बरदान और अभयदान रहते हैं और इनसे आपको भुजलताएंँ' भूषित रहा 
करती हैं--समस्त देवगणों के द्वारा आपके चरण कमल वन्दित हैं--आप 
पीताम्बरा अर्थात्‌ पीतवर्ण के बस्त्र धारण करने वाली हैं--आप पवन के 
ही समान अपने भक्तों की पौड़ा दूर करने के लिये शीक्र गमन करने वाली 
हैं--आपका संस्तवन भगवान्‌ शक्र भी. किया करते' हैं तथा आप आप 
सबको शूभ प्रदान करने वाली हैं--ऐसी आपकी चरण सेवा में मेरा, अनेक 
बार प्रणिपात है ।४०। आफ नागारि के द्वारा गान की गयी हैं--नब खण्डों 
बाले विश्‍व का पालन एवं रक्षण करने वाली हैं तथा नीलाचल की आभा 
वाले अंगों की प्रभा से'शोमित हैं । आप लघुक्रमा-ललिता नाम धारिणी- 
लेखाधिपा और लवणाकारा हैं-।४१। आपके नेत्र परमाधिक चङचल हैं- 
आप'लय से वजित हैं और आपके चरणों में लाक्षारस लगा हुआ है जिससे 
आपके चरण कमलनसमलंकृत' हैं। आपका शुभ नाम रमा है--आप सुरति 
से प्यार करने वाली हैं--आप सभो रोगों का अपहरण करने वाली हैं और 
ह ही सबकी रचना की है--ऐसी आपके लिए मेरा .प्रणाम निवेदित 
tel 

राज्यप्रदायै रमणोत्सुकाये रत्तप्रभारयं रुचिरांबराये। 

नमो नमस्ते परतः पुरुस्तात्‌ पार्श्वाधरोर्ध्वं च 

नमो नमस्ते ॥४३ 

सदा च सर्वत्र नमो नमस्ते नमो नमस्तेऽखिलविग्रहायै । 


प्रसीद देवेशि मम अतिज्ञां पुरां इतां पालय भद्रकालि ॥४४ 


३१ | [. ब्रह्माण्ड पुराण 


त्वमेव माता च पिता स्वमेव जगत्त्रयस्यापि नमो नमस्ते । 


वसिष्ठ उवाच- 
एवं स्तुता तदा देवी भद्रकाली तपस्विनी ॥४५ 
उवाच भागेवं प्रीता वरदानकुतोत्सवा । 


भद्रकाल्युवाच- 
वत्स राम महाभाग प्रीतास्मि तव सांप्रतम्‌ ॥४६ 
बरं वरय मत्तो यस्त्वया चाभ्यथितो हृदि । 


राम उवाच- 
मातयंदि वरो देयस्त्वया मे भक्तवत्सले ॥४७ 
तत्सुचंद्रं जये युद्धे तवानुग्रहभाजनम्‌ । 
इति मेऽभिहितं देवि कुरु प्रीतेन चेतसा ॥४८ 
आप राज्य के प्रदान करने वाली हैं--आप रमण करने के लिए 
परम समुत्सुक रहा करती है-आपकी रत्नों के सहश प्रभा है और आप 
रुचिर वस्त्रों के परिधान करने बाली हैं-ऐसी आपके लिए बारम्बार 
मेरा नमस्कार है ।४३। आपकी सेवा में मेरा सदा और सवंत्र अनेक बार 
नमस्कार है । आप समस्त प्रकार के शरीर को धारण करने वाली हैं। 
आपकी सेवा में बारम्बार प्रणिपात है। हे देवेशि! आप मेरे ऊपर अनु- 
कम्पा करके प्रसन्न हो जाइए और हे भद्रकालि ! मैंने जो ३०००2 को 
क्षश्रियों से हीत कर देने की पहिले प्रतिज्ञा की है उसको करा 
दीजिए।४४। आप ही मेरी माता-पिता हैं और मेरी ही क्‍या इन तीन जगतों 
की माता हैं और आप ही पिता हैं-ऐसी आपके चरणों में मेरा बार-बार 
प्रणाम निवेदित है । वसिष्ठ जी ने कहा--उस समय में परमाधिक वेगवाली 
भद्रकाली देबी इस प्रकार से संस्तुत की गयी थी ।४४५। तो बह देबी परम 
प्रसन्न होकर वरदान द्वारा आनन्द देने वाली होती हुई भागव परशुराम से 
बोली--भद्रकाली ने कहा--हे वस्स राम ! आप महान भाग वाले हैं। अब 
इस समय में मैं आपके ऊपर बहुत प्रसन्न हो गई हैं ।४६। आप मुझसे वर- 
दान प्राप्त कर लो जो भी कुछ तुमने अपने हृदय में बिार करके मेरी 
प्राना की हैं | परशुराम ने कहा--हे भक्तवत्सले ! युहि आप: है माता ! 


भाँगवे-चरित्र (३) ] । ३१४ 


मुझे कोई वरदान हीं देना चाहती हैं तो मैं यहो वरदान चाहता हूँ कि यह 
राजां सुचन्द्र से इस युद्ध में मेरा जय हो जावे तभी मैं आपकी अनुकम्पा 
का पात्र होऊेगा । हे देवि ! यहो मेरा निवेदन आपकी सेवा में मैंने किया 
है सो आप परम प्रसन्न चित्त से हो कर दीजिए ।४७-४८। 

येन केनाप्युपायेन जगन्मातनंमोऽस्तु ते॥ 

भद्रकाल्युवाच- 

आग्नेयास्त्रेण राजेंद्र सुचंद्रं नय मबूग्रहम्‌ ॥४६ 

ममातिप्रियमद्यैव पाषंदो मे भवत्वयम्‌ । 

बसिष्ठ उवाच- 

इत्युक्त माकण्यं स. सायंबेंद्रो देव्याः प्रियं 

कतु मथोद्यतोऽभूत्‌ ॥५० 

प्राणान्तियम्याचमनं च कृत्वा सुचंद्रमुद्श्यि च तत्समादघ्रे । 

अस्त प्रयुक्तं. नृपतेबंधाय रामेण राजच्‌ प्रसभं तदा तत्‌ ॥५१ 

दग्ध्वा वपुभू' तमयं तदीयं निनाय लोकं परदेवतायाः 

ततस्तु रामेण कूतप्रणामा सा भद्रकाली जगदादिकर्त्री ॥५२ 

अंतहिताभूदथ जामदग्त्यस्तस्थो रणे भूपवधाभिकांक्षी॥। ५३ 

है जगत्‌ की माता! जिस किसी भी उपाय से मेरा विजय हो जावे 

यही मेरी इच्छा है । मेरा.आपके लिए नमस्कार है। भद्रकाली देवी ने 
कहा--राजेनद्र सुचन्द्र को . तुम आग्नेयास्त्र द्वारा ही मेरे स्थान में पहुँचा दो 
।४९। यहु मेरा अत्यधिक प्रिय भक्त है सो आज ही यह मेरे गृह में पहुँचकर 
मेरा पार्षद हो जावेगा । वसिष्ठ जो ने कहा--उस भार्गव परशुराम जी ने 
यह्‌ इतना ही देवी के द्वारा कहा हुआ श्रवण करके इसके अनन्तर वह॒ देवी 
का प्रिय कार्य करने के लिए समुद्यत हो गया था ।१०। फिर परशुराम जी 
ने प्राणों का आयाम करके आचमन किया था और फिर राजा सुचन्द्र को 
उद्दिष्ट करके वहेँ अस्त्र धारण किग्रा था उस अस्त्र का हे राजन ! राम ने 
नुप के वध के लिए बलपूर्वक उस समय में प्रयोग किया था ।५१। उसके उलै 
भौतिक शरीर को अपने अस्त्र से झस्मी भूत करके उसको फिर पर देवता 
के लोक को पहुँचा दिया था। इसके अनन्तर परशुराम के द्वारा प्रणिपात 


३१६ ] [. अह्माण्ड पुराण 


की हुई बह जगत की आदि कर्त्री भद्रकाली देवी वहाँ पर अन्तहित हो गयी 
थी और परशुराम उस रण स्थल में भूप के वध की आकांक्षा वाला होकर 
स्थित हो गये ये ।५२-५३। 

$5 


परशुराम द्वारा कातंबोयन्यध 


वसिष्ठ उवाच- 

सुचंद्र पतिते राजाव्‌ राजेंद्राणां शिरोमणौ । 

तत्पुत्रः पुष्कराक्षस्तु रामं योद्धुमथागतः ॥।१ 

स रथस्थो महावीयं: सवं शस्त्रास्त्रकोविदः । 

अभिवीक्ष्य रणेत्युग्रं रामं कालांतकोपमम्‌ ॥२ 

चकार शरजालं च भागंबेद्रस्य सबेतः । 

भुहुत्तं जामदग्न्योऽपि बाणैः संछादितोऽभवत्‌ ॥ ३ 

ततो निष्क्रम्य सहसा भाेवेंद्रो महाबलः । 

शरबंधान्महाराज समुदैक्षत सर्वतः ॥४ 

दृष्ट्‌वा तं पुष्काराक्षं तु सुचंद्रतनयं तदा । 

क्रोधमाहारयामास 'दिधरक्षन्तिव पावकः ॥ ५ 

सक्रोधेन समाविष्टो वारुणं समवासृजत्‌ । 

ततो मेघाः समुत्पन्ना गर्जतो भंरवानुवाच्‌ ॥६ 

ववृषुर्जलधाराभिः प्लावयंतो धरां नृप । 

पुष्कराक्षो महावीर्यो बायव्यास्त्रमबासृजत्‌-॥७ 

श्री असिक्चजी ने कहा--हे राजन्‌ ! अब राजा सुचन्द्र का निपातन 
हो गया था/जो कि सभी राजेन्द्रो को शिरोमणि था तब उसका पुन्न 
पुष्कराक्ष परशुरामजी से वुद्ध कररे के लिए वहाँ पर आगया था ।१।.वह 
महान बल वोये.वाला-था और अपने रथ पर संस्थित था और सभी प्रकार 
के शस्त्रास्त्रं के प्रयोग करने में बहुत बड़ा पण्डित था तथापि उसकी इष्टि 
में परशुराम रण में अतीच उग्र और कालान्तक यम के सम्रान दिखाई दिये 
बे।२। दस पुष्कराक्ष ने ऐसी बाणों की वृष्टि उनके सभी ओर की थी एक 


परशुराम द्वारा कातंबीयं-बध ] [ ३१७ 


घड़ी के लिए प्ररशुरामजी को झरों के जाल से भली भांति ढक दिया या 
। ३ इसके अनन्तर भागंवेन्द्र जो महान बल से समन्वित थे उस बाणों के 
जाल से सहसा बाहिर निकल आये ओर हे महाराज ! उसने शरों-के बन्धों 
को सभी ओर देखा था ।४। उस समय में परशुराम ते सुचन्द्र के पु पुष्क 
राक्ष के. ऊपर अपनी दृष्टि डाली थी ओर उनको बड़ा भारी क्रोघ उत्पन्न 
हो गया था । उस समय में क्रोध से वे जलती हुई अग्नि के ही समान 
दिखाई दें रहे थे।५। उस काल में क्रोध से समाविष्ट होकर वारुण अस्त्र को 
छोड़ा था । इसके अस्त्र के प्रभाव से सभी ओर से महान भैरव गर्जता करते 
हुए मेघ समुरंपन्न हो गये थे ॥६। हे नूप ! उन मेथों ने जल के धारा-सम्पात 
से इस पृथ्वी को प्लाबित करते हुए बड़ी घोर बृष्टि की थी। पुष्कराक्ष 
महान वीर्य बाला था उसने भी उस समय में वायव्य अस्त्र को छोड़ दिया 
था ।७। 

तेन तेऽदर्शनं नीता: सद्य एव बलाहकाः । 

अथ रामो भृश क्रुद्धो ब्राह्म तत्राभिसं दधे ॥८ 

पुष्कराक्षोऽपि तेनेव विचकषं महाब्रलः । 

ब्राह्म' सोऽप्याहितं दृष्ट्‌वा दंडाहत इवोरगः ।। € 

घोरं परशुमादाय निःश्वसंस्तमधावत । 

रामस्याधावतस्तत्र पुष्कराक्षो धनुर्धरः ॥ १० 

संदधे पंचविणिखान्दीप्तास्यानुरगानिव । 

एकेकेन च बाणेन हृदि शीर्ष भुजद्वये ॥११ 

शिखायां च क्रमाद्धित््वा तस्तंभ भृशमातुरम्‌ । 

स चेवं पीडितो रामः पुष्कराक्षेण संयुगे ॥॥ १२ 

क्षणं स्थित्वो भृशं घाचन्परश्‌' मूथ्न्येपातयत्‌ । 

शिखामारभ्य पादातं पुष्कराक्षं द्विधाऽकरोत्‌ ॥ १३ 

पतिते शकले भूमौ तत्कालं पश्यतां नृणाम्‌ । 

आश्रयं सुमहज्जातं दिवि चेव दिवौकसाम्‌ ॥।१४ 

उसने वायव्य अस्त्र के द्वारा उन सभी मेघों को तितर-बितर करके 
तुरन्त ही दूर भगा दिया था जो कि वहाँ बिल्कुल भी दिखाई न दे रहे थे । 


३१5 ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


इसके अनन्तर परमाधिक ऋद्ध हुए ओर उन्होंने ब्रह्मास्त्र अभिसन्धान किया 
था ।८। महान बली पुष्कराक्ष ने भी उसी समय में ब्रह्म अस्त्र का ही प्रयोग 
करके उसको निक्ृष्ट कर दिया था । तब वह इतना क्रोधित हो गया था 
जैसे दण्ड से आहत सर्प हो जाया करता है ऐसा जब परशुराम ने उसको 
देखा था ।६। फिर उष्ण श्वास लेते हुए राम ने अपना महान घोर परशु ले 
लिया था और उसकी ओर दौड़े ये । धनुर्धारी पुष्कराक्ष ने वहाँ पर दोड़ते 
हुए परशुराम के ऊपर पाँच त्राण छोड़े थे जो परम दीप्त उरगों के ही 
समान थे । उसने एक-एक बाण से परशराम के शरीर का वेधन किया था 
और एक हृदय में--एक शिर में दो भुजाओं में और एक शिखा में मारकर 
इनका भेदन कर दिया था तथा बहुत ही आतुर करके स्तम्भित कर दिया 
था। वह राम इस प्रकार से प्रपीड़ित हो गये थे और युद्ध स्थल में पुष्कराक्ष 
ने उनको जहाँ तहँ रोक दिया था ।१०-१२। पर क्षण भर स्थित रहकर 
बहुत ही बहुत अधिक बल से दौड़कर उन्होंने फिर उस पुएकराक्ष के मस्तक 
में अपने परश, का प्रहार किया था और चोटी से लेकर पंरों तक उसके दो 
टुकड़े कर दिये ये ।१३। दो खण्डों में कटकर उसके भूमि पर निपतित हो 
जाने पर जो भी मनुष्य वहाँ पर देख रहे थे उनको तथा देवलोक में देवों 
को बहुत बड़ा आश्चयं हुआ था कि इतने बड़े बलशाली को किस तरह से 
टुकड़े कर मार गिराया है ।१४। 


विदां रामस्तं क्रोधात्पुष्कराक्षं महाबलम्‌ । 
तत्सैन्यमदहतक्रुद्धः पावको विपिनं यथा ॥१५ 

यतो यतो धावति भागेबेद्रो मनोऽनिलौजाः प्रहरन्परश्वधम्‌ । 
ततस्ततो बाजिरेभमानवा निङत्तगात्रा: शतशो निपेतुः।। १ ६ 
रामेण तत्रातिबलेन संगरे निहन्यमानास्तु परश्वधेन । 

हा तात मातस्त्विति जल्पमाना भस्मीबभूवुः 
सुविच्ुणितास्तदा ॥। १४ 

मुहुत्त मात्रेण -च भागवेण तत्पुष्कराक्षस्य बलं समग्रम्‌ 
अनेकराजन्यकुलं हतेश्वरं हृतं तवाक्षोहिणिक भृशातुरम्‌ ॥१८ 
पतिते पुष्क राथे तु काज्नैबीर्याजु न: स्वयम्‌ । 

आजगाम महावीयेः सुरबर्शरथमास्थितः ॥१६ 


परशुरामे द्वारो कातंबोय॑-बध ] ( ३१६ 


नानाणस्त्रसमाकीर्ण नानारत्नपरिच्छदम्‌ । 

दशनल्वप्रमाणं च शतवाजियुतं नृपः ॥२० 

युते बाहुसहस्रेण नानायुघधरेण च । 

बभौ स्वर्लोकमा रोक्ष्यन्देहांते सुकृती यथा ॥।२१ 

परशुराम ने क्रोध करके उस महाबली पुष्कराक्ष को बिदीणे करके 
फिर क्रुद्ध होकर उसकी जो परम विशाल सेन' थी उसको भी भस्मोभूत 
करके जला दिया जिस तरह से दावाग्नि बड़े भारी बन को जला दिया 
करता है ।१५। मन और वागु के सहश ओज वाले परशुराम जह-जहाँ पर 
भी दोड़कर जाते थे और अपने फरशा से प्रहार कर रहे ये वहीं-वहीं पर 
अश्व-रथ-हाथी और मानव सेनिक कट-कटकर छित्न भिन्न शरीर वाले 
सेकड़ों ही गिर गये ये।१६। अत्यन्त बल बाले राम ने वहाँ युद्ध भूमि में 
अपने परशु से जिनको मारकर गिरा दिया था अथवा अधमरे होकर गिर 
गये थे थे उस समय में मूच्छित होकर पड़े हुए चीत्कार कर रहे थे और हे 
तात ! हे माता ! हम मर रहे हैं-यह कहते हुए भस्मीभूत हो गये थे।१७। 
मुहृत्त' मात्र में ही अर्थात्‌ दो घड़ियों के समय में भागब ने उस पुष्कराक्ष की 
सम्पूण सेना को तथा बहुत से राजाओं के समुदाय को जिनके स्वामी निहत 
सो गये हैं एवं अत्यन्त आतुर नौ अक्षौहिणी सैन्य को निहत कर दिया था 
।१८। जब यह देखा गया था कि पुष्कराक्ष जैसा महाबली मर गया तो 
कात्त वीर्याजु'न जिसका महान बल-बी्ये था स्वयं एक सुबर्ण से निमित रथ 
पर समास्थित होकर वहाँ पर युद्ध करने के लिए समागत हो गया था । १६ 
उसका वह ऐस) रथ था जिसमें अनेक भांति के शस्त्र भरे हुए थे ओरं 
विविध. भाँति के रत्नों का परिच्छद था । उसका प्रमाण दशनत्व था और 
उसमें सौ अश्व लगे हुए थे।२०। वह राजा भी अनेक आयुध धारी सहस 
बाहुओं से युक्त था। उसकी उस समय में ऐसी शोभा हो रहो थी 
जैसे कोई पुण्यात्मा देह के अन्त समय में स्वर्लोक को जा रहा होवे ।२१। 


पुत्रास्तस्य महावीर्या शतं युद्धविशारदाः | 
सेनाः संब्यूह्य संतस्थुः संग्रामे पितुराज्ञया ॥२२ 
कात्तंवीयस्तु बलवान्‌।मं इष्टवा रणाजिरे । 
कालांतकयमध्रख्यं योदध समुपचक्रमे ।। २३ 


३२० ] { - ब्रह्माण्ड पुराण 

दक्षे पंचशतं बाणान्वामे पंचशतं धनुः । 

जग्राह भागेवेद्रस्य समरे जेतुमुद्यतः ॥।२४ 

बाणवर्षं चकाराथ रामस्योपरि भूपते । 

यथा बलाहको वीर पर्वतोपरि वर्षति ॥२५ 

बाणवर्षेण तेनाजौ सत्कृतो भृगुनन्दनः । 

जग्राह स्वधनुदिव्यं बाणवर्षं तथाऽकरोत्‌ ॥२६ 

ताबुभौ रणसंह्प्तो तदा भार्गवहैहयौ । 

चक्रतुयूं द्वमतुलं तुमुलं लोमहषंणम्‌ ॥ २७ 

ब्रह्मास्त्रं च स भूपालः संदधे रणमूद्धनि । 

वधाय भार्गवेंद्रस्य सबं शस्त्रास््रधुस्बली ॥२८ 

जस कात्त वीयं के पु्र भी सौ थे जो महान वीयं वाले थे और युद्ध 
करने की विद्या में महान पण्डित थे । ये भी सब अपने पिता. की आज्ञा से 
सेनाओं का संग्रह करके संग्राम में समबस्थित हो गये थे ।२२। उस.बलबान. 
कत्तं वीर्य ने रणभूमि में जब परशुराम को देखा था उसको उनका स्वरूप 
ऐसा अतीत होता था मानों वह कालान्तक यम ही होवें फिर भी वह युद्ध 
करने को प्रस्तुत हो गया था ।२३। भागंव को Ed में जीतने के लिए उसके 
दाहिनी ओर पाँच सौ बाण ये और वामभाग में पाँच सो धनुष ये ।२४। हे 
भूपते । , उस.सहस्नाजुन ने -परशुराम के ऊपर बाणों का प्रक्षेप ऐसा किया 
था जैसे मेघ वृष्टि कर रहे होवें । जिस प्रकार बलाहक मेघ किसी पर्वत पर 
श्रुआधार जल की वर्षा,किया करते हैं ।२५। उसने बाणों की वर्षा के द्वारा 
ही उस रणभूमि में भृगुनन्दन का सत्कार किया था । उसने अपना दिव्य 
धनुष ग्रहण किय! था । ओर उसी भाति से बाणों की थी ।२६। वे दोनों ही 
कार्त बीयं और भार्गव राम उस समय में रण करके के दपं वाले थे और 
उन दोनों ने अनुपम युद्ध किया था जो बड़ा ही तुमुल और रोम हषण था 
उस रण के प्राङ्गण में उस राजा ने ब्रह्मास्त्र का सन्धान किया था । वह 
राजा सभी शस्त्रों और अस्त्रों के धारण करने वाला और बलवान था 
जिसने के वध के ही लिए इस अस्त्र का प्रयोग किया था ।२८। 

रामोऽपि वार्युपस्पृश्य ब्राह्म ब्रौह्माय संदधे । 

ततो व्योम्नि सदा सक्तं द्वे चाप्यस्त्रे नराधिप ॥२६ 


परशुराम द्वारा कातंवीर्य-वध ] [ ३२१ 


वव्रृधाते जगत्प्रांते तेजसा ज्वलनार्कवत्‌ । 

त्रयो. लोकाः सपाताला दृष्ट्‌वा तन्महदद्रभुतम्‌ ॥ ३०. 

ज्वलदस्त्रयुगं तप्ता मेनिरेऽस्योपसंयमम्‌ः। 

रामस्तदा वीक्ष्य चगत्प्रणाशं जगन्निवासोक्त- 

मथास्मरत्तदा ॥३१ 

रक्षा विधेयाऽद्य. मयाऽस्य संयमो निवारणीयः 

परमांशधारिणा । 

इति व्यवस्य प्रभुरुग्रतेजा नेत्रद्वयेनाथ तदस्त्रयुग्मम्‌ ॥। ३२ 

पीत्वातिरामं जगदाकलय्य तस्यौ क्षणं ध्यानगतो महात्मा । 

ध्यात्तप्रभावेण ततस्तु तस्य ब्रह्माश्त्रयुग्मं विगतश्रभावम्‌ ॥३३ 

पपात भूमौ सहसाउथ यत्क्षणं सर्व जगत्स्वास्थ्यमुपाजगाम । 

स जामदग्न्यो महतां महीयान्त्रष्ू/ तथा 

पालयितु'' निहंतुम्‌ ॥३४ 

विभुस्तथापीह निजं प्रभावं गोपायितुः लोकविधिं चकार । 

धनुद्ध रः शूरतमो महस्वान्सदग्रणीः संसदि तथ्यवक्ता ॥३५ 

इधर परशुराम जो ने भी जल का उपस्पर्शन करके ब्रह्मास्त्र के 
निराकरण करने के लिए ब्रह्मास्त्र का ही सन्धात किया था। हे तराधिप ! 
उस समय में वे दोनों अस्त्र सदा ही अन्तरिक्ष में प्रसक्त हो गये थे ।२९। वे 
दोनों ही तेज से जाउ्वल्यमान सुर्यों के समान जग श्परान्त में विशेष रूप से 
बढ़ रहे थे । उस समय में पाताल के सहित तीनों लोक इस महान अद्भुत 
अस्त्रं के पारस्परिक संघर्ष को देख रहे ये ।३०। वे दोनों ब्रह्मास्त्र जाज्यल्य- 
मान ये और सभी लोग उनके तेज से संतक्त हीं रहे थे। उस समय में 
इसका उपसंयम सभी ने माना-था । परशराम-ने भी तब सम्पूर्ण जगत का 
अक्ुष्ट नाश देखकर उसो समय में जगन्निवास के कथन का स्मरण. किया 
था।२१ आज मेरे द्वारा किसो भी रीति से सुरक्षा करनी चाहिए और 
इसका संयम करके निवारण करना ही चाहिए क्योंकि मैं तो परमांश का 


अर्थात्‌ प्रभु के हो अश का घारण करने वाला हूँ जिसकी यह सृष्टि है। यहद 
निश्चय करके अतोब उग्र तेज बाले प्रश्नु ने अपने दोनों नेत्रों से उन दोनों 


३२२ ] [ अहमाष्ड पुराण 
नेत्रं से उन दोनों अस्त्रों का पान कर लिया था ।३२। जगत के कल्याण का 
विचार करके ही उनका पान किया और फिर महान आत्मा वाले उनने 
क्षण भर के लिए ध्यान में अवस्थित होकर चुपचाप वे खड़े रह गये ये । 
इसके उपरान्त उनके ध्यान के प्रबल प्रभाव से वे दोनों ही ब्रह्मास्त्र प्रभाव 
हीन हो गये ये ।३३। फिर इसके अनन्तर वह दोनों अस्त्रों का जोड़ा भूमि 
पर गिर गया था ।३४। वह परशुराम तो महान पुरुषों में भी परम महान 
चे और इस संसार के सृजन-पालन और निहतन करने में पूर्ण समर्थ थे। 
।३४। वे साक्षात्‌ विभु ये तो भी अपने वास्तविक प्रभाव को छिपाने के ही. 
लिए इस लौकिक विधान को किया करते ये जिससे लोग उनके अली 
स्वरूप को न पहिचान पायें । वह ऐसा ही सबकी हृष्टि में दशित किया 
करते थे कि वे बड़े धनुर्धारी-विशिष्टशूर-तेजस्वी-सभा में प्रमुख और संसद 
में तथ्य के बोलने वाले हैं ।३५। 

कलाकलापेषु कृतप्रयततो विद्यासु शास्त्रेषु बुधो विधिज्ञः 

एबं ri प्रथयन्स्वभावं सर्वाणि कल्यानि 

करोति नित्यम्‌ ॥३६ 

सर्वे तु लोका विजितास्तु तेन रामेण राजन्यनिष,दनेत । 

एबं स शमः प्रथित प्रभावः प्रशामयित्वा तु तदस्त्रयुग्मम्‌ ।। ३७ 

पुनः प्रवृत्तो निधनं प्रकतुः रणांगणे हैहयवंशकेतोः । 

तूणीरतः पत्रियुगं गृहीत्वा पृ खे निधायाथ धनुज्यंकायाम्‌ ॥ ३८ 

आलक्ष्य लक्ष्यं नृपकर्णयुग्मं चकर्त दूडामणिहतु'कामः । 

स कृत्तकर्णो ग 'पतिमंहात्मा विनिजिताशेषजगर्प्रवीरः ॥३६ 

मेने निजं वीर्यमिह प्रणष्ट! रामेण भूमीश तिरस्कृतात्मा । 

क्षणं धराधीशतनुविवर्णा गतानुभावा नृपतेवंभूव ।।४० 

लेख्येष सच्चित्रक रप्रयुक्ता सुदीनचित्तस्य विलक्ष्यतेंऽग । 

ततः स राजा निजवीर्यवैभवं समस्तलोकाधिकतां 

प्रयातम्‌ ॥४१ 

विचित्य पौलस्त्यजयादिलब्धं शोचन्निवासीत्स 

जयाभिकांक्षी । 

दध्यौ पुनर्मीलितलोचनो नुपो दत्त॑ तमात यकुलप्रदीपम्‌ ॥४२ 


परशुराम द्वारा कार्तवीर्य-वध॒] [ ३२३ 


जितनी भी कलायें हैं उन सबके ज्ञान श्राप्त करने के लिए प्रयत्न 

करने वाले हैं तया समस्त विद्याओं में एवं शास्त्रों में बुध है और विधि के 
ज्ञाता हैं । इसी रीति से लोक में अपने प्रभाव एवं स्वभाव को दिखलाते 
हुए सभी कल्पों नित्य किया करते हैं ।३६। क्षत्रियों का निषूदन करने वाले 
परशुराम ने समस्त लोकों को जीत लिया है इस प्रकार से ही परशुराम 
प्रथित प्रभाब वाथे ये । उन्होंने उसी समय में उन दोतों ब्रह्मास्त्रों को प्रशा- 
मित कर दिया था ।३७। फिर वे उस रण भूमि में हैहय वंश के केतु कात्त'- 
बीयें का निधन करने के लिये युद्ध में प्रवृत्त हो गये थे। तूणीर से दो वाणं 
को लोकर धनुष की प्रत्यञ्चा को खींचकर उसमें वाणों को चढ़ाया था । 
। ३७) तृप की चूडामणि का हरण करने की कामना बालो. रामने. लक्ष्य पर 
निशाना लगाकर नृप के दोनों कानों को काट गिराया था। जिस कार्ती- 
बीयें ने जगत्‌ में समस्त महान्‌ वीरों को पराजित कर लिया था वह महात्मा 
जब कटे हुए कानों वाला हो गया था तो अपने मन में भयभीत हो गया 
था तो अपने मन में भयभीत हो गया था ।३९। उस समय में यह मान लिया 
था कि हे भूमीश ! वह राम के द्वारा तिरस्कृत आत्मा वाला होगया है और 
अब उसका वीये-विक्रम सब नष्ट होगया है। हे नृपते ! एक ही क्षण में 
उनका णरीर विवर्ण होकर भूमि पर गिर गया था और उनके सभी अनु- 
भाव बिगत हो गये थे ।४०। उसके अनन्तर उस कात्तं वीर्य राजाने देखा 
था कि समस्त लोकों में अधिकता को प्राप्त होने वाला अपने वीर्यविक्रम से 
सर्वेथा गया हुआ है और उस दीनचित्त वाले का शरीर किसी अच्छे जिन्न- 
कार के द्वारा निमित चित्र केही समान हो गया हे।४१। वह अपने विजय 
की आकाङ्क्षा वाला राजा यही चिन्तन करके कि मैंने पौलस्त्य रावण जैसे 
बलवान पर भी विजय प्राप्त को थी जब मेरी कया दशा हो रही है-यही 
सोच करता हुआ वह वहाँ पड़ा था। फिर उस राजा ने अपने दोनों नेत्र 
मूद लिये थे और आत्रेय कुल के प्रदीप दत्तात्रेय का उसने ध्यान किया 
चा ।४२। 

यस्य प्रभावानुगृहीत ओजसा तिरश्चकारा- 

खिलयोकपालकान्‌ । 

यदास्य हृद्येष महानुभावो दत्तः प्रयातो न हि 

दर्शनं तदा ॥४३ 

खिन्नोऽतिमात्रः धरणीपतिस्तदा पुनः पुनर्ध्यानपथं जगाम। 


३२४ ] [ब्रह्माण्ड पुराणः 


स॑ ध्यायमानोऽपि ने छाजगाम दत्तो मनोगोचरमस्यः 

राजन्‌ ॥४४ 

तपस्विनो दांततमस्य साधोरनागसो दुष्कृतिकारिणो बिभुः । 

एवं यदात्रेस्तनयो महात्मा दृष्टो न ध्यानपथे नृपेण ॥४५ 

तदाऽतिदुःखेन विदूयमानः शोकेन मोहेन युतो वभूव। 

तं शोकमग्नं नृपति महात्मा रामो 

जगादाखिलचित्तदर्शो ॥ ४६ 

मा शोकभावं नूपते प्रयाहि नँवानुणोचंति महानुभावाः । 

यस्ते वरायाभवमादिसमे स एव चाहं तव सादनाम ।।४७ 

समागतस्त्वं भव धीरचित्तः संग्रामकाले न विषादचर्चा । 

सर्वो हि लोकः स्वक्गतं भुनक्ति शुभाशभं 

दैतक़्तं विपाके ॥ ४८ 

अन्योन कोऽप्यस्य शुभाशुभस्य विप्येयं कतु मलं नरेश । 

यस्ते सुपुण्यं बहुजन्मसंचितं तेनेहं दत्तस्य वराहुपा त्रम्‌. ॥४६ 

जिस दत्तात्रेय के प्रभाव एबं अनुग्रह से मैंने इतना. अधिक अनुपमः 
ओज प्राप्न किया था कि उससे मैंने समस्त लोकपालों का भी तिरस्कार 
कर दिया था और वे मो मेरे सामने नहीं पड़ते ये। जिस समय में यह 
यह महापुरुष मेरे हृदय में विराजमान ये वे महानुभाव भी अब. मरे. हृदय 
का त्याग करके प्रयाण कर गये हैं क्योंकि उस समय में उनके भी दर्शन 
नहीं हो रहे ये।४३। वह राजा कात वीय बहुत ही अधिक खिल् हो गया 
था और बार-बार ध्यान करता था । हे राजन्‌ ! बहुत ही अच्छी तरह से 
ध्यान किये गये भी वे दत्तात्रेय इस राजा के मन में गोचर नहीं हुए थे 
।४४। दत्तत्रेय मुनि उसके ध्यान में इसीलिए समागत नहीं हुए थे क्योंकि 
वे तो विभु थे और यह जानते थे कि यह परमाधिर दमन शील-तपस्यी- 
निरपराध साधु जमदग्ति के साय भी इसने परम-द्रुष्कृत किया है.। इसी 
कारण से राजा के द्वारा बार-बार ध्यान करने पर भी महान्‌ आत्मा वाले 
अति के पुत्र उसके ध्यान में नहों आये बे और उस राजा को उनका दर्शन 
प्राप्त नहीं हुआ था ।०५। उस समय में यह कात्त वीये अत्यधिक दु:ख से 


परशुराम द्वारा कार्तंवीय-बघ ] [ ३२% 


विशेष परितप्त हो रहा था ओर शोक एवं मोह.से भी युक्त हो गया था । 
जब वह इस रीति से राजा शोक में मग्न हो रहा था तो सबके चित्तों की 
गति के वेखने बाले महात्मा राम ने उससे कहा था।४६। हे राजन्‌ ! अब 
तुम इतने अधिक शोक कों मत करो । जो महानुभाव होते हैं वे कभी भी 
ऐसा शोक नहीं किया करते हैं आदि सर्ग में जो तुझे बरदान देगे के लिए 
हुआ था वही मैं अब तेरे सादत करने के लिए हुआ है ।४७। वही तू यहाँ 
पर समागत हुआ है । अब तुम चित में घैर्ये धारण करो। यह तो संग्राम 
करने का समय है । इसमें विषाद करने की तो कोई चर्चा का अवसर ही 
नहीं आना चाहिए । तुम तो ज्ञानो हो यह भी भलो भाँति समझते ही हो 
कि सभी प्राणी शपने किये हुए ही कर्मों का योग चाहे वह शुभ हो या 
अशुभ हो विपाक हो जाले पर दैव के द्वारा किये हुए का भोगा करते हैं। 
।४८। हे नरेश ! इस शुभ और अशुभ का विपर्यय करने के लिये' अन्य कोई 
भी सामथ्यं नहीं रखता है। जो कुछ भी बहुत से जन्मों में किये गये पुष्य 
कर्मों का सळ्चय था उसी का यह प्रभाव था कि भगवान्‌ दत्तात्रेय महाः 
मुनि का इस लोक में तुम वरदान के योग्य पात्र बन गये ये। तात्पर्ये यही 
है कि सभी फलाफल किये हुए कम! केही अनुसार हुआ करते हैं यहं सभी 
कर्माधीन हैं जिस का विचार कोई भी नहीं किया करता हैः।४६। 


जातो भवानद्य तु दुष्कृतस्य फलं प्रभु क्ष्व स्वमिहाजितस्य। 
गुरुबिमस्यापक्ृतस्स्वया मे यतस्ततः 

कर्णेनिङ्गस्तनं ते ॥ ५० 

कृतं मया पश्य हरंतमोजसा चूडामणि मामपहूत्य ते यशः.। 
इत्येवमुक्त्वा. सः भृगुर्महात्मा नियोज्य वाणं च 

विक्ष्य चापम्‌ ॥५१ 

चिश्नेप राज्ञः स तु लाघवेन च्छित्वा मणि साममुपाजगामः। 
तद्वीक्ष्य कर्माम्यः मुनेः सुतस्य स चाजुं नो 

हैहयवंशधत्ता ।।५२ 

समुद्यतोऽभूत्पुन रप्युदायुष्रस्तं हंतुमाजो ढिजमारमशत्रुम्‌ । 
शूलशक्तिगदाचक्रखड्गपट्टिशतोमरैः ।।५३ 


३२६ ] [कालिका पुराण 


नानाप्रहरेणेश्रान्यैराजधान द्विजात्मजम्‌ । 

स रामो लाघवेनैव संप्रक्षिष्तान्यनेन च ॥५४ 

शूलादीनि चकर्त्ताशु मध्य एव निजाशुगैः । 

स राजा वायु पस्पृश्य ससजग्नियमुतामम ॥५५ 

अस्त्र रामो वारणेन शमयामास सत्वरम्‌ । 

गांधर्वे विदधे राजा वायव्येनाहनद्विभुम्‌ ॥ ५६ 

आजःआपको यह परम दुष्कृत का ही फल प्राप्त हुआ है । अब यहाँ 
पर जो भी पाप किया है उसका फल भोगिए क्योंकि यह दुष्कृत आपने ही 
जो अजित किया है फिर इसका फल भी आप ही को भोगना है। आपने 
मेरे गुर जमदर्ति का अपमान करके बड़ा भारी अपकार. किया है। यही 
कारण है कि आपके कानों का कुन्तन हुआ 'है।५०। तुम्हारे यश का अपः 
हरण करके मैंने ओज से तुम्हारी चूडामणि का अपहरण किया है यह तुम 
देख लो । इतना कहकर उन महात्मा भगु ने बाण चढ़ाकर धनुष की 
प्रत्यक्चा को खींच लिया था ।५१। उन्होंने उस राजा के ऊपर उस बाण 
का प्रसेप किया था ओर बड़े हो लाघव से उस मणि का' छेदन किया था 
जिससे कि वह मणि परशुराम के समीप में उपागत हो गयी थी । उस मुनिः 
कुमार के इस कर्म का अभिवी क्षण करके वह हैहय के वंश के धारण करने 
बाले सहस्राजु न युद्ध को तैयार हो गया था।५२। वहं कात्तवीयं राजा 
आयुध ग्रहण करके युद्ध में उस द्विज सुत को जिसको बह अपना शत्रु सम- 
झता था मारने के लिये समुकृत हो गया था । शूल-णक्ति-गदा-चक्र-ज ्ग- 
पदिट और तोमर तथा अन्यन्य नाना प्रकार के प्रहरणों से उस कात्त वीर्यं 
द्विजवर के पुत्र परशुराम पर प्रकार किये ये किन्तु परशुराम ने उनके द्वारा 
जो भी अस्त्र का प्रक्षेप किया गया था वे सब बहुत ही लाघव से उन 
समको काट दिया था ओर जब तक वे अस्त्र लक्ष्य तक पहुँचने भी नहीं पाये 
थे तभी तक बीच में हो अपने वाणों के द्वारां उन सबको राम ने काटकर 
शीघ्र ही गिरा दिया था। उस राजा ने भी जल का उपस्पर्शन करके फिर 
अपने उत्तम आग्तेय अस्त्र को छोड़ दिया था ।१३-५५। रामने अपने वारुण 
अस्त्र के द्वारा शीघ्र ही उस आग्नेय अस्त्र का शमन कर दिया था। फिर 
राजा ने गोन्धर्व अस्त्र को छोड़ा था ओर वायव्य अस्त्र से विभु परशुराम 
के ऊपर प्रहार किया था ।५६। 


परशुराम-द्वारा का्तेवीये वध] [ ३२७ 


नागास्त्र' गारुडेनापि रामश्रिच्छेद भूपते । 

दत्तेन दत्तं यच्छुलमव्य्थं मंत्रपूर्वकम्‌ ।।५७ 

जग्राह, समरे राजा भार्गवस्य वधाय च । 

तच्छूलं णतसूर्याभमनिवार्य सुरासुरैः ॥ ५८ 

चिक्षेप राममुहिश्य समग्रे ण वलेन सः। 

मूध्नि तदभानँतस्याथ निपपात महीपते ५६ 

तेन शूलप्रहारेण व्यथितो भागेवस्तदा । 

मू्च्छामवाप राजेंद्र पपात च हरि स्मरन्‌ ।।६० 

पतिते भाग॑वे तत्र सवें देवा भयाकुलाः । 

समाजग्मुः पुरस्क्रत्य य्ह्मविष्णुमहेश्वराच्‌॥।६१ 

शंकरस्तु महाज्ञानी साक्षान्मृत्यु'जयः प्रभु: ॥ 

भागँवं जीवयामास'संजीवन्या स विद्यया ॥६२ 

रामस्तु चेतनाँ प्राप्य ददर्श पुरतः सुरान्‌ । 

प्रणनाम च राजेंद्र भक्तधा ब्रह्मादिकांस्तु' तान्‌ ६३ 

है भूपते ! अपने गरुड़ अस्त्र के द्वारा उस नागास्त्र का छेदन कर 
दिया था । दत्तान्रत महामुनि ने जो एक शूल इस कात वीये को प्रवान' 
किया था वह अव्यर्थ था अर्थात्‌ उस का प्रयोग कभी भी व्यर्थ एवं असफल 
नहीं हुआ करता या। इस का प्रयोग मन्त्रोष्चारण के ही साथ हुआ करता 
था ।५७। इस शूल का प्रहण राजा कात्तावीये ने परशुराम जी के वध करने 
के लिए किया था। बह शूल बड़ा ही तेज से युक्त था-सेकड़ों सूयो की आभा 
के हीं समान उसकी आमा थी और यह ऐसा था कि जिसको प्रयोग किसी 
प्रकार से भी निवारित नहीं किया जो सकता था और सुर तथा असुर कोई 
भी उसको विफल नहीं कर सकते थे ५८५ उस कोत्वीये ने अपने सम्पूर्ण 
बल के द्वारा परशुराम का उद्देश्य करके इसको फेंका था। हे महीपते! 
बह शूल भागेवेन्त्र के मस्तक पर गिरा या)५६। उस शूल के प्रहार से 
उस समय पें परशुराम बहुत व्ययित हो गये थे और हे राजेन्द्र ! उनको 
इसके प्रबल प्रहार से मूर्च्छा हो गयी थी । वे श्री हरि का स्मरण करते हुए 
भूमि पर गिर गये थे ।६०। वहाँ पर जिस समय में भृगु बंशोदु मूत परशु- 
राम भूमि पर गिर गये थे उस समय में समस्त देवगण महाधू भय से 


इरेष ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


समाकुल हो गये ये और वे सब ब्रह्माविष्णु और महेश्वर को अपने आगे 
करके वहाँ पर समागत हो गये ये ।६१। भगवान्‌ शङ्कर तो महाशानी थे 
और मृत्यु के ऊपर भी विजय प्रात करने वाले साक्षात्‌ प्रभु थे। उन्होंने 
तुरन्त ही अपनी संजीवनी विद्या से भागंव को जीवन प्रदान करके जीवित 
कर दिया था।६२। परशुराम जी को जब चेतना प्राप्त हो गयी थी तो 
सम्हलकर खड़े हुए थे और उन्होंने अपने आगे सभी सुरगणों को देखा था। 
हे राजेन्द्र ! उन्होंने ब्रह्मा आदिक उन महा देवों के चरणों में बड़े ही भक्ति 
के भाव से प्रणाम किया था ।६३। 

ते स्तुता. भागंवेंद्रेण सद्योऽदरशनमागताः । 

स रामो वायुं स्पृश्य जजाप कवचं तु तत्‌ ॥६४ 

उत्थितश्चः सुसंरब्धो निर्देहन्निव चक्षुषा । 

स्मृत्वा पाशुपतं चास्त्र' शिवदत्त' स भागेवः॥।६% 

सद्यः संहृतवांस्तत्तु' कात्त वीर्य महाबलम्‌ 

स राजा दत्तभक्तस्तुः विष्णोश्चकं सुदर्शनम्‌ 

प्रविष्टो भस्मसाञजातं शरीरं वाहुनन्दनः॥६६ 

भागंवेन्द्र के द्वारा उनकी "स्तुति की गयी थी: और फिर वे सभी सुर- 

गण तुरन्त ही अन्तहित हो गये थे । उन परशुरामप्रभु ने जल का आचमन 
करके उस समय में उस कवच का जप किया था ।६४। और भली; भांति 
संरब्ध, होकर वे.उठ खड़े हुए थे ।उस समय में उनके नेत्रं में ऐसा अद्भुत; 
तैज़हो गया था जिससे ऐसा प्रतीत हो रहा था मानों वे चक्षु. से सब को 
दग्ध ही कर रहे होवे । उन भागब ने भगवान्‌. शिब के द्वारा कृपा करके 
प्रदान किये पाशुपत अस्त्र का स्मरण किया था ।६५। उस पाशुपत अस्त्रः ने 
महान्‌ बलवान्‌. उस कात्त वीर्य को तुरन्त ही संहृत कर दिया था अर्थात्‌ 
मार गिराया था। बह्‌ राजा दत्तात्रेय महामुनि का परम भक्त था और 
भगवान्‌ विष्णु के सुदर्शनः चक्क में प्रविष्ट हो गया था और सहस्रों बाहुओं के 
द्वारा आनन्द करने वाले उसका शरीर भस्मसात्‌ हो गया था।६६। 


भागंव चरित्र बर्णन (१) ] [ रहे 


भागंज चरित्र वर्णन (१) 

बसिष्ठ-उवाच- 

इष्ट्वा पितुवेधं चोरं तत्पुत्रास्ते शतं त्वरा । 

वाऱयामासुरट्युग्रं भागेंबं स्ववलैः पृथक्‌ ॥१ 

एकैकाक्षौहिणीगुक्ताः सर्वे ते युद्धदुर्मदाः । 

संग्रामं तुमुलं चक्रुः सं रञ्धास्तु पितुवंधात्‌ ॥२ 

रामस्तु दृष्टवा तत्पुत्राङछूरानृणविशारदाच्‌ । 

परश्वधं समादाय युयुधे तैश्च संगरे ॥३ 

तां सेनां भगवानु/मः शताक्षौहिंणिसंमिताम्‌ । 

निजघान त्वरायुक्तो मुहृतंद्वयमा त्रतः ॥४ 

निःशेषितं स्वस॑न्यं तु कुठारेणैव लीलया । 

इष्ट्वा रामेण ते सर्वे युयुधुर्वीयंसंमताः ॥।५ 

नानाविधानि दिव्यानि प्रहरंतो महौजसः । 

परितो मंडलं चक्रूभर्गिवस्थ महात्मनः ॥ ६ 

अथ रामोऽपि,बलवांस्तेषां मंडलमध्यगः । 

विरेजे भगवान्साक्षाद्यया नाभिस्तु 'चक्रगा ॥७ 

श्री वसिष्ठ जी ने कहा--उसके पुत्रों ने जब यह महान्‌ चोर अपने 
पिता का वघ देखा था तो उन सो पुत्रों ने पृथक्‌-पृथक्‌ अपने सैन्य बलों 
लेकर अतीब उग्र भागंब का वारण किया था ।१। वे सभी युद्ध करने में 
अत्यन्त दुमंद थे और सबके साय एक-एक अक्षौहिणी सेना थी । अपने पिता 
के वघ हो जाने से वे अत्यन्त ही क्रोध में भरे हुए थे और उन्होंने तुमुल 
संग्राम किया था।२। परशुराम जी ने देखा था कि उसके संभी पुत्र बड़े 
शूरवीर हैं और रण करने में बहुत कुशल हैं तब उन्होंने अपना: फर्शा उठा 
लिया था और उन सबके साथ युद्ध कैत में घोर युद्ध किया था ।३। भगवान्‌ 
राम ने सौ अक्षौहिणियों से सैंयुत उसे समग्र सेना को बड़ी ही तवरा से युर्त 
होकर दो हो मुहृत्त के समय में विहेनन॑ करके मार गिराया था ।४। महान्‌ 
वीये से संमत उन्होंने जब यह देखा था कि परशुराम ने अपने कुठार के 


३३० [ ˆ ब्रह्माण्ड पुराण 


द्वारा लेल ही खेल में लीला से.-ही.बिना-कुछ. अधिक आयास किये सम्पूर्ण 
अपनी सेना को मारकर समाप्त कर दिया है तो सबने बड़ा भारी घोर युद्ध 
किया था ।५। महान्‌ आत्मा वाले भागेव के चारों और विविधे प्रकार के 
दिव्य अस्त्रों के द्वारा अहार करते हुए उन. महान्‌ ओज-वालों ने- सबने एक 
मण्डल सा बना लिया था अर्थात्‌ सब ओर से घेर कर ब्रीच में दे लिया.था 
।६। इसके अनन्तर महान्‌ बलशाली परशुराम भी उन सबके मण्डल (चेरा) 
में मध्य में स्थित होकर वह साज्ञात भगवान्‌ परंम सुशोभितं हुए थे जिस 
तरह से समस्त नाड़ियों के चक्र के मध्य में स्थित नाभि शोभा दिया करती 


है 
नूत्यन्निवाजौ विरराज रामः शतं पुनस्ते परितो श्नमंतः । 


रेजुश्च गोपीगणमध्यसंस्यः कृष्णो यथा ताः 

परितो 'भ्रमंत्यः ॥।८ 

तदा तु सर्वे द्रुहिणप्रधानाः समागताः स्वस्वविमानसंस्थाः । 
समाकिरन्नस्दनमाल्यवर्षः समंततो राममहीनयीयंम्‌ ।। 
यः शस्त्रपादादुदतिष्ठत ध्वनिह'कारगर्भो 

दिवमस्पृशत्स वे । 

तीर्यत्रिकस्येव शरक्षतानि भांतीव यदन्नखदंतपाताः॥।१० 
क्ंदंति शस्त्र: क्षतविक्षतांगा गायंति यद्वत्किल गीतविज्ञाः। 
एवं प्रवृत्त नृपयुद्धमण्डलं पश्यंति देवा 

'भृशविस्मिताक्षाः॥। ११ 

ततस्तु रामोऽवनिपालपुत्राञ्जिघांसुरांजौ विविधास्त्रपूगैः । 
पृथक्चकारातिवलांस्लु मंडलाढिच्छिद्य पक्ति 

अभुसात्तचापः ॥ १२ 

एकंकशस्तान्निजघान वीराङ्छतं तदा पंच 

ततः पलायिताः । 

वैघास्यो वृषशूरसेनौ जयब्वजश्वापि 


धु 
विश्िनेबर्या: ॥ १३ 


भागंव-चरि वर्णन (६) ] | ३३१ 


महाभयेनाथः परीतचित्ता हिमाद्रिपादांत रकाननं च। 

पृथग्गतास्ते सुपरीप्सवो नृपा न कोऽपि 

कांस्विदृहशे भृशा्त: ॥१४ 

उस संग्राम भूमि में परशुराम नृत्य करते हुए जेसे परमाधिक शोभा 
कोश्रप्त हुए थे और एक सो वे काल बां के पुत्र फिरते हुए चारों ओर 
णोभित हो रहे थे । उस समय में उन सब की शोभा ऐसी हो रही थी जैसी 
नित्य विहार स्थल वृन्दावन की निकुडजों में बजा ज़ूना गोपियों के समुदाय 
के मध्य में महारास के समय में भगवान्‌ त्रो कृष्ण विराजमान थे और 
उनके चारों ओर गोषाङ्गताए' परिश्रमण कर रही थीं उनकी शोभा हो 
रही ।८। उस समय सब जिनमें द्रुहिण प्रमुख थे अपने-अपने विमानों पर 
समवस्थित होकर वहाँ पर समागत हो गये थे ओर उन अहीनवीयें वाले 
परशुराम के ऊपर सब ओर से नन्दन बन के कमनोय कुसुमों की ' वर्षा कर 
रहे थे ।९। इस प्रकार जो शस्त्रों का पात उनके ऊपर हो रहा था तब वे 
परशुराम उस शरों की वृष्टि में उठकर खड़े हो गये थे ओर उनकी ध्वनि 
हुङ्कार करने वालो थी तब ऐसा श्रतीत हो रहा था मानों वे स्वगं का ही 
स्पर्श कर रहे होवें । उनके शरों के क्षत ऐसे मालूम हो रहे थे जंसे तृत्यगीत 
करने वाले के दन्तों ओर नखों के पातों के ही चिन्ह दिखाई दे रहे हों ।१०। 
बे शस्त्रो से क्षत विक्षत अङ्कों बाले क्रन्दन कर रहे थे मानों कोई गीतों के 
गान में विज्ञ पुरुष गान कर रहे होंवे । इसी रीति से उन नृपों के साथ युद्ध 
का मण्डल अबृत्त हुआ था जिसको देवगण अत्यन्त विस्मित नेत्रं वाले होकर 
देख रहे थे ।११। इसके अनन्तरः प्रभु राम ने धनुष प्रहण करके विविध अस्त्रों 
के समुदाय से उन राजा के पुत्रों का रण में हनन करने की इच्छा वाला 
होकर यद्यपि बे अतीव बलवान्‌ थे तो भो उनको उस मण्डल से विच्छिन्न 
करके पंक्ति से पृथक्‌ कर दिया था।१२। वे सौ वीर थे उनमें से एक-एक 
को पकड़कर उन्होंने मार. डाला था । उस समय में केवल उतमें से पांच ही 
बच गये ये जो वहां से भाग गये थे। उन पांचों का धेयं टूट गया था। 
उनके नाम शूर-बुषास्य-बृष-शूरसेन ओर जयध्वज ये थे ।१३। वे पांचों नूप 
पृथक्‌ होकर हो चले गये थे ओर के सब नुप अपने प्राणों के बचाने की 
इच्छा वाले थे । उन में से अत्यन्त आत होकर किसी ने भी किन को भी 
बहा नहीं देखा था । तात्पर्य यहु है कि सबको अपनी रक्षा को पड़ी थी और 
कोई भो किसी को न देख पाया था ।१४ 


३३२ ] |. ह्माण्ड पुराण 


रामोऽपि हत्वा नृपचक्रमाजौ राज्ञः सहायाथंमुपागतं च । 

समन्वितोऽसावक्कतब्रणेन सस्नौ मुदाऽऽगत्य चः 

नर्मदायाम्‌ ॥ १५ 

स्नात्वा नित्यक्रियां कृत्वा संपूज्य वृषभध्वजम्‌ । 

प्रतस्थे दष्ट मुर्वीश शिवं कंलासवासिनमु ॥ १६ 

गुरुपत्नीमुमां चापि सुतौ स्कन्दविनायकौ । 

मनोयायी महात्माऽसावकृतत्रणसंयुः ॥१७ 

कृतकार्यो मुदा युक्तः कंलासं प्राप्य तत्क्षणम्‌ । 

ददर्शे तत्र नगरीं महतीमलकाभिधाम्‌ ॥१८ 

नानामणिगणाकीणेभवनेरुपशोभितास्‌ । 

नानारूपधरैयंक्षी: शोभितां चित्रभूषणैः ॥१६ 

नानाव्क्षसमाको णै्वेनंश्रौ पवनँयु' ताम्‌ । 

दीघिकाभिः सुदीर्घाभिस्तडागंग्रोपशोभिताम्‌ ॥२० 

सर्वतोऽप्याव्ृतां ब्राह्म सीतयालकनंदया । 

तत्र देवांगनास्नानमुक्तकु'कुमपिज रस्‌ ॥२१ 

भगवान्‌ परशुराम ने भी उस रण में उस सम्पूर्ण सूपों के चक्र का 
हनन कर दिया था तथा जो राजा की सहायता करने के लिये वहाँ उपागत 
हुआ था उसका भी हनन कर डाला था। फिर यह अकृतब्रण' के साथ रहकर 
नमेदा नदी के समीप में समागत हुए ये और उस नदी में इन्होंने स्नान 
किया था ।१५। वहाँ पर स्नान करके अपना देनिक कृत्य समाप्त किया था 
तथा फिर भगवानु वृषभध्वज का भली भांति अचंन किया था । इसके उप- 
'रान्ते कॅलाश के निवासी प्रभु शिव का दशंन प्राप्त करने के लिये चहा से 
परशुराम जीने प्रस्थान किया था ।१६। अपने मन के ही समान शीघ्र गमन 
करने वाले परशुराम जो अपने पालित अङृते्रण शिष्य के साथ गुरु पत्नी 
जगदम्बा उमा देवी-और उनके दोनों पुत्र स्कन्द और विनायक के द्ेनार्थ 
बह महात्मा वहाँ पर गये थे ।१७। अपने सम्पूणं कार्यों में सफल होकर 
समस्त क्षत्रिय शत्रुओं को निहत करके बडी ही प्रसन्नता से युक्त होते हुए 
उसी क्षण में कैलास गिरि पर पहुंच गये थे और भगवान्‌ शद्धुर की अलका 


आागैब-जरित्र वर्णन (३) ] [ ३२३ 


नाम वाली नगरी को देखा था जो नगरी बहुत ही विशाल थी ।१८। उस 
नगरी की छटा का वर्णन किया जाता है--उस नगरी में अनेक भवन ऐसे 
बने हुए थे जो नाना भाँति के रत्नों से संयुत थे, उन भवनों की शोभा से 
वहे परम सुशोभित थी | उसमें बहत से यक्ष विद्यमान ये जो विचित्र प्रकार 
के भूषणों के धारण करते बाले तथा विविध स्वरूपों वाले थे। इनसे भी 
उसकी बड़ी शोभा हो रही यो।१९। उस नगरी में बहुत तरह के बन और 
उपयन थे जिनमें अनेक प्रकार के वृक्ष थे । बह नगरी अनेक विशाल वापियों 
(वाबड़ियों) से तथा तालाबों से भी परम सुशोभित थी ।२०। उस पुरी का 
बाहिरी सब भोर से सीता और अलकनन्दा नाम बाली सुन्दर सरिताओं'से 
समावृत था । बहाँ पर देवों की आङ्गनाएँ स्तान-कर रही थीं जिससे उनके 
अद्धों में लगा हुआ कु कुम छूटकर उनके जल में प्रवाहित हो रहा था ।२२। 

तृषाविरहिताश्भांभः पिबन्ति करिणो मुदा । 

यत्र संगींतसंनादा श्रूयन्ते तत्र तत्र हू ॥२२ 

गन्धर्वेरप्सरोभिश्च सततं सहकारिभिः । 

तां दष्ट्वा भागेबो राजन्मुदा परमया युतः ॥२३ 

ययौ तदृध्व॑ शिखरं यत्र शेवपरं गृहम्‌ । 

ततो ददर्श राजेंद्र स्निग्धच्छायं महावटम्‌ ॥२४ 

तस्याधस्ताद्वरावासं सुसेव्यं सिद्धसंयुतम्‌ । 

ददर्श तत्र प्राकारं शतयोजनमंडलम्‌ ॥।२५ 

नानारत्नाचितं रम्यं चवुर्द्वारं गणावृतम्‌ । 

नन्दीश्वरं महाकालं रक्ताक्षं विकटोदरम्‌ ॥२६ 

पिगलाक्षं विशालाक्षेविरूपाश्रं घटोदरम्‌ । 

मंदारं भैरव वाणः रुरुं भैरवमेव च ॥। २७ 

वीरकं वीरभद्रं च चंडं भृङ्गि रिटि मुखम्‌ । 

सिद्धे द्रनाथरुद्रांश्च विद्याधरमहोरगान्‌ ॥२८ 


उन सरिताओं में तृषा से विरहित करी बड़े ही आनन्द से उनका 
जल पी रहे थे। वहाँ पर जहाँ-तहाँ संगीत की परम मधुर ध्वनियां सुनाई 
दे रही थी ।२२। वहाँ पर बहुत से गन्धर्वे गण अव्सराओं को अपने साथ में 


३३४ । र ब्रह्यॉघ्ट पुराण 


लिए हुए निरन्तर रंगरेंलियाँ कर रहे ये । भागंव श्री परशुराम जी ने जिस 
समय में उस परम सुन्दरपुरी का अवलोकन किया उनको अत्यन्त हषं 
हुआ था ।२३। इसके अनन्तर के उसके ऊपर गये ये जिस शिखर पर 
भगवान्‌ शिव का परम सुरम्य निवास करने का गृह था । हे राजेन्द्र ! वहाँ 
पर एक महान विशाल बहुत ही घनी छाया वाला बट का वृक्ष उन्होंने! देखा 
आरा ।२४। उस वट वृक्ष के नीचे एक आवास गृह बना हुआ था जो भली 
भाँति सेवन 'करने के योग्य था और बड़े-बड़े महाव्‌ सिद्धगणों से समन्वित 
था | वहाँ पर उसका एक प्रकार (चहार दीवारी) उन्होंने देखा. था जिसका 
मण्डल (घेरा) एक सो योजन बाला था ।२५। उस नगर में अनेक प्रकार के 
रत्न खचित हो रहे थे तथा परम रम्य और चार प्रधान द्वारों से बहू सम- 
स्वित था । वहाँ पर गण सब ओर थे। अब उन प्रधान गणों में नरदीश्वर- 
महाकाल-रक्ताक्ष ओर विकटोदर थे ।२६। इनके अतिरिक्त पिंगलाक्ष- 
विरूपाक्ष-घटोदर- मन्‍्दा र-भेरव-बाण-रुरू--भै रव भी थे ।२७। उन गणों में 
वीरभब्न-चण्ड-रिटि-मुख भी थे । वहाँ पर सिद्धन्द्र-नाथ और रुद्र थे तथा 
बिद्याधर और महोरग भी विद्यमान थे ।२ब। 

भूत तपिशाचांश्च ` कूष्मांडानब्रह्मराक्षसान्‌ । 

वेतालान्दानवेद्राश्च योगीन्द्राश्च जटाधरान्‌ ॥२६ 

यक्षकिपुरुषांश्चैच डाकिनीयोगिनीस्तथा । 

दृष्टवा नंद्याज्ञया तत्र प्रविष्टोंऽतमु' दान्वित: ॥३० 

ददर्शं तत्र भुबरनेराव्रतं शिवमंदिरम्‌ । 

चतुर्योजनविस्तीणं तत्र भ्रागद्वारसं स्थितो ॥३१ 

इष्ट्वा वामे कात्तिकेय दक्षे चैव विनायकम्‌ । 

ननाग भारगवस्तौ क्वौ शिवतुल्यपराक्रमौ ॥३२ 

पाषंदप्रवरास्तत्र शेत्रपालाश्च संस्थिताः । 

रत्नसिंहासनस्थाश्च रत्नभूवणभूषिताः ॥३३ 

भागं प्रविशन्तं तु ह्मपृच्छञ्शिवमं दिरम्‌ । 

विनायको महाराज क्षणं लिष्ठेत्य वाच है ॥३४ 

निद्वितो स्युमया युक्तो; मंहादेवोऽशरुनेति च.। 

ईश्वराजां गृहीत्वाहमत्रागित्य ्षणांतरे ॥३५ 


भागेवःचरित्र वर्णन (१) | शक 


बहाँ पर इन उपयुक्त ग्रणों के अतिरिक्त बहुत से भूत-प्रेत-पिशाच 
कृष्मांड-बरह्म राक्षस-वेताल-दानवेस्ट और जटाजूट, दारी बड़े-बड़े योगीनर 
भी थे ।२९। बहाँ उस शिव को नगरो में यक्ष-किम्पुरुष-डाकिनी और योगि- 
नियाँ भी थीं । इन सबको वहाँ पर परशरामजी ने अवलोकन किया था । 
भगवान्‌ णङ्भुर के रई और स्वामो कात्तिकेय और उनके दाई ओर 
विघ्नेश्वर बिनायक विराजमान डो। भाग वेन्द्र ने उन दोनों को प्रणाम 
किया था क्‍योंकि ये दोनों शिव के पुत्र शङ्कर के हो समान पराक्रम बाले 
थो। इससे पूर्व परशुरामजी ने नन्दी की आज्ञा ग्रहण करके ही उस पुर के 
अन्दर प्रवेश किया था। अन्दर प्रवेश करने की आज्ञा पाकर उनको बहुत 
ही प्रसन्नता हुईं थी । वहाँ पर भुबनों से सदावृत शिवजी के भन्दिर का 
अवलोकन किया था । यह मन्दिर चार योजन के विस्तार वाला था ।३०- 
३१-३२ वहाँ पर परम श्र पाषंद ओर लेत्रपाल भी समवस्थित थी ये 
लोग रत्न जहित सिहासनों पर रनों के विविध भूषणों मे विभूषित होकर 
विराजम!न थे ।३३। जिस समय में भार्गेव शिव मन्दिर में प्रवेश कर रहे थे 
तब उन सथने इनसे पूछा था हे महाराज ! उस समय में विनायक ने उनसे 
यही कहा था कि एकक्षण माल आप यहीं पर ठहरिए ।३४। इस संमेय में 
महादेव जी अपनी प्रिय पत्नी जगदम्य्रा उमा के साथ शयन किये हुए हैं । 
मैं एक ही क्षण भर में ईश्वर की आशषा प्राप्त करके यहीं पर समागत होता 
हूँ ३५ 

त्वमा साद्ध' प्रवेक्ष्यामि भ्रातस्तिष्ठात्र सांप्रतम्‌ । 

विनायकण्चेंगं श्रुत्वा ह्मयचिटं भागंवनं दनः ॥३६ 

प्रवक्रतुमुपचक्राम गणेशं त्वरयान्वितः । 

राम उवाचन 

गत्वा स्यंतःपुरं भ्रातः प्रणम्य जगदीश्वरौ ॥।३७ 

पार्वतीशंकरौ सद्यो यास्यामि निजमंदिरम्‌ । 

कात्त वीयं: सुचन्द्रश्च सपुत्रबलबांचवः ॥ ३८ 

अन्ये सहस्रशो भूपाः कांबोजाः पह्लवाः शकाः । 

कान्यकुब्जाः कोशलेशा मायावन्तो महाबला: ॥३३ 


निहताः समरे सर्वे मेया शंम्मुप्रसादत: । ° 


३२६ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


तमिमं प्रणिपत्यैव यास्यामि स्वगृहं प्रति ॥४० 

इत्युक्त वा भार्गवस्तत्र तस्थौ गणपतेः पुरः । 

प्रोवाच मधुरं वाक्यं भार्गवे स गणाधिपः ।।४१ 

विनायक उवाच = 

क्षणं तिष्ठ महाभाग दर्शेन ते भविष्यति । 

अद्य विश्वेश्वरो भ्रातर्भेवान्या सह वत्तते ॥४२ 

कैं फिर हे भाई ! आपको साथ हो लेकर आपका प्रबेश वहाँ पर 
अभी करा दगा । अतएव यहाँ पर कुछ समय तक आप रकिए । भार्गेव 
नन्दन ने विनायक के इस वचन का श्रवण करके बड़ो ही शीघ्रता से युक्त 
होकर श्री गणेशजी से कुछ कथन करने का उपक्रम किया था। राम ने 
कहा--हे भाई ! आप अन्तः पुर में जाकर उन दोनों जगदीश्वरो को प्रणाम 
करिए अर्थात्‌ मेरा प्रणिपात निवेदित कर दीजिए । पाबंती और शङ्कुर 
इन दोनों को भ्रणाम करके मैं तुरन्त ही अपने मन्दिर को गमन करूंगा । 
कात्तंवीयं और सुचन्द्र जो अपने पुत्रों-सेनिकों और बाश्वों के सहित थे 
एबं अन्य भी सहो नुप जो कि काम्योज-पष्टलव शक-कान्यकुड्ज-कोशले- 
श्वर थे जो कि बड़ी ही अधिक माया वाले और महाव्‌ बलवाचू थे ।३६-३७- 
३५-३९ मैंने भगवान्‌ भम्भु की ही कृपा से तथा परिपूर्ण प्रसाद से युद्ध में 
सबका निहनन किया है । अतएव अब मैं उन्हीं प्रभु के चरणों में प्रणाम 
करके फिर अपने घर को चला जाऊंगा ।४०। इतना निवेदन करके परशु- 
राम वहाँ पर गणपति के आगे स्थित हो गये शे । फिर उन गणाधिप प्रभु 
ने भागंव से बहुत मधुर स्वर में कहा था ।४१। विनायक ने कहा- हे महा- 
भाग ! एक मात्र आप यहाँ पर ठहरिए आपको भगयाध्‌ शङ्कुर का दर्शन 
हो जायगा । हे भाई ! आज वे विश्वेश्वर प्रभु भवानी के साथ में विद्यमान 
हैं ।४२। 

स्त्रीपु सोयु क्तयोस्तात सहैकासनसंस्थयोः 

करोति सुखभंगं यो नरक स व्रजेद्ध्रुवम्‌ ।।४३ 

विशेषतस्तु पितरं गुरु वा भूषति द्विज । 

रहस्यं समुपासीनं न पश्येंदितिं निश्चयःऽ।४४ 

कामतोऽकामतो वापि पश्येद्यः सुरतोन्मुखम्‌ । 


भागव-चरिक्र वर्णन (१) ] [ ३३७ 


स्त्रीविच्छेदो भवेत्तस्य ध्रुवं सप्तसु, जन्मसु ॥४५ 

श्रोणि वक्षःस्थलं वक्त्रे यः पश्यतिः परस्त्रियः । 

मातुर्वापि भगिन्या वा दुहितुः स नराधमः ।।४६ 

भागव उवाच- 

अहो श्रुतमपूर्व कि वचनं तव वक्त्रतः । 

श्रांत्या विनिगंतं वापि हास्याथं मथवोदितम्‌ ॥४७ 

कामिनां सबिकाराणामेतच्छास्त्रनिदशंनम्‌-। 

निविकारस्य च शिशोनं दोषः कश्चिदेव हि।।४८ 

यास्याम्यंतः पुरं भ्रातस्तव किःतिष्ठ बालक । 

यथाहष्ट' करिष्यामि तत्र यत्समयोचितम्‌ ॥४६ 

हे तात ! पति और पत्नी जब एक ही आसन पर संस्थित होकर 
संयुक्त होवें और साय में निरत होबें.उस-समय में जो कोई भी सुरत-सुख 
का भङ्ग किया करता है यह निश्चय हो नरक में गमन किया करता है 
॥४३। यह तो सबं साधारण के लिए नियम है और विशेष रूप से हे द्विज ! 
जो कोई अपने पिता-गुरु अथवा भूपति को जबकि वे रहस्य में समुपासीन 
हों तो इतको कभी भी: बाघा डालते हुए नहीं देखना चाहिए--यह निश्चित 
सिद्धान्त की बात है ।४४। चाहे इच्छा से या बिना ही इच्छा के कहीं पर भी 
सुरत क्रीड़ा में उन्मुख पति-पत्नी को जो कोई देखता है अर्थात्‌ देखा करता 
है उसकी स्त्री का बिच्छेद सात जन्मों तक हो जाया करता है यह परम 
निश्चित है।४५। जो पराई स्त्री के श्रोणि-बक्ष: स्थल'और मुख को देखता 
है'तात्पर्यं यह है कि बुरी दृष्टि से देखा करता है'बह'चाहे'अपनी माता हो- 
भगिनी हो या दुहिता हो इनमें कोई भी हो तो वह नरों में बड़ा ही अधमः 
होता है ।४६। भागव ने कहा--आज मैंने आपके मुख से निकले हुए अपूव 
ही वचन सुने हैं। ये वचन रान्ति से ही निकल गये हैं अथवा आपने हास्य 
के ही लिये कहे हैं ? ।४७। यह तो सब विकारों से युक्त काभियों के शास्त्र 
को निदशंन है अर्थात्‌ कामवासना से वासित अन्तःकरण वाले ही ऐसे विषय, 
कीं चर्चा किया करते हैं। आप तो विकारों से रहित है और शिशु हैं क्या 
आपको ऐसा कथन करने से कोई दोष नहीं होता है ? ।४० है भाई ! मैं 
तो अन्तः पुर में जाऊंगा । आप तो बालक हैं, आपको इस बात से क्‍या 


३ ] [_ ब्रह्माण्ड पुराण 
म दाहा दि जा 7 भर भी 

अत्रैव माता तातश्च त्यवा नाम निरूपितौ । 

जगतां पितरौ तौ च पार्वतीपरमेश्वरौ ॥।५० 

इत्युक्त वा भागेबो राजन्नंतर्गेन्तु' समुद्यतः । 

विनायकस्तदोत्थाय वारयामास सत्वरम्‌ ५१ 

वाग्युद्धं च तयोरासीन्मियो हस्तविकर्षणम्‌ । 

हुवा स्कन्दस्तु सभ्रांतो बोधयामास तौ तदा ॥५२ 

बाहुभ्यां द्वौ समुद्गृह्य पृथृगृत्सारितौ तथां । 

अथ क्रो गणेशाय भागव: परवीरहा । 

परश्वधं समादाय संप्रक्ेप्तु' समुद्यतः ॥॥ ५३ 

तं हशूवा गजाननो भृगुवरं कोधात्क्षिपंतं त्वरां 

स्वात्मार्थं परशु' तदा निजकरेणोदृधृत्य वेगेन तु । 

भूर्लोकं भुवः स्वरपि तस्योर्ध्वं महर्वेजचं लोकं 

चापि तपोऽथ सत्यमपरं बैकु ठमप्यानयत्‌ ।।५४ 

तस्योध्वं च निदशंयन्भृगुवरं गोलोकमीशात्मजो 

निष्पात्या धरलोक सप्तकमपत्थि दर्शयामास च । 

उद्धृत्याथ ततो हि गर्भसलिले प्रश्िप्तमात्रं त्वरा. 

भीतं प्राणपरिष्सुमानयदथो तत्रैव तत्रास्थितः ॥५५ 

वहो पर माता जगदम्बा हैं और पिता भगवान शंकर हैं, आपने 
दोनों के नाम निरूपित कर ही दिये हैं। वे पावंती और परमेश्वर तो 
सम्पूर्ण जगतों के पिता-माता हैं ।१०। हे राजन ! इतना भर कहकर भागव 
राम अन्दर जाने के लिए उद्यत हो गये थे। उसी समय में विनायक ने 
शीघ्र ही उठकर उनका कारण कर दिया था अर्थात्‌ अन्तः पुर में जाने से 
रोक दिया था ५१ पहिले तो उन दोनों का वाग्युद्ध अर्थात्‌ कह्दा सुनी हुई 
और फिर हाथों को खींच तान हुईं, जब कात्तिकेय जी ने देखा तो उनको 


बहुत सम्श्रान्ति हुईं थी और उस समय में उन्होंने दोनों को समझाया थाः 
।१२। स्वामी स्कन्द ने अपनी बाहुओं से पकड़कर उन दोनों को अलग-अलग. 


भागँव-चरिज वर्णन (२) ] { २२९ 


कर दिया था। इसके अनन्तर शत्रु वीरों के हतन करने वाले भगव गणेश 
जी पर बहुत क्रुद्ध हो गये थे ओर अपनी परशु. लेकर उसका प्रहार करने के 
लिए उद्यत हो गये थे ।५३। गजानन ने जब यह देखा था कि भृगुवर बड़ी 
शीघ्रता से क्रोध में भरकर अपने लिए परशु को भ्रक्षिप्त कर रहे "हैं तो 
उन्होंने उसी समय में बड़े ही वेग से अपने हाथ से परशराम को ऊपर उठा 
कर भूर्लोक-धुबर्लोक-स्वर्लोक-आऔर उसके भी ऊपर महर्लोक-जनलोक तप- 
लोकःसत्यलोक और दूसरे . बैकुण्ठ लोक में ले आये ये ।५४। उन भगवान 
झम्भु के पुत्र गजानन ने उन भृगुवर उसके ऊपर गोलोक को दिखाते हुए 
फिर गिराकर नीचे के सातों अतल-वितल-सुतल-तला-तल-रसातल-भहातल 
और पाताल लोकों को दिखा दिया था। फिर नीचे के लोकों से ऊपर 
उठाकर सलिल के गर्भ में शीघ्रता से प्रस्षिप्त किया था । जब यह देखा कि 
बहू भयभीत होकर अपने प्राणों की रक्षा करने की इच्छा बाले हैं तो फिर्‌ 
बहा पर उनको साकर खड़ा कर दिया था जहां पर वे पहिले स्थित 
थे ३% 


भार्गय-चरिश्र बर्णन (२) 
बसिष्ठ उबाच- 
एबं संश्चामिंतो रामो गणाधीशेन भूपते । 
हुंषं शोकसमाविष्टो विचित्यांत्मपराभवम्‌ ॥।१ 
गणेशं चाभितो वीक्ष्य निविकारमवस्थितम्‌ । 
क्रोधाविष्टो भृशं भूत्वा प्राक्षिपरस्वपरश्वधम्‌ ॥२ 
गणेशस्त्वमिवीक्ष्याथ पित्रा दत्तं परश्वधम्‌ † 
अमोघं क्त्‌ कामस्वुः वामे तं दशनेऽग्रहीत्‌ ।३` 
स तु दंतः कुठारेण विच्छिन्तो भूतलेऽपतत्‌ । 
भुवि शोणितसंदिग्धो वज्राहत इवाचलः ॥४ 
दंतपातेन विध्वस्ता साब्धिद्वीपघरा धरा। 
चकंपे पृथिवीपाल खोकास्त्रासमुपागताः ॥५ 


३४० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


हाहाकारो" महानासीह वानां दिवि पश्यताम्‌ । 

कात्तिकेयादयस्तत्र चुक्रशृभृं शमातुराः ॥६ 

अथ कोलाहलं श्रुत्वा दंतपातध्वनि तथा । 

पार्वतीशंकरी तत्र समाजग्मतुरीश्वरौ ॥७ 

बसिष्ठ जी ने कहा--हे भूपते ! इस रीति से गणाधीश के द्वारा 

परशुराम भली भाँति भ्रमित किये गये थे । तब उनको बहुत से अद्भुत 
लोकों के दर्शन से हषे हुआ था ओर अपने बल पराक्रम की तुच्छता समझ 
कर बड़ा भारी शोक भी हुआ था ऐसे हषं और शोक से समाविष्ट होकर 
उन्होंने अपने पराभव का चिन्तन किया था ।१। उस समय में गणेश जी को 
सामते देखा था कि वें बिना विकार वाले अवस्थित हैं तो फिर अत्यम्त 
क्रोध में भरकर परशुरामजो ने अपने परश, को फेंककर चलाया था।२। 
गणेशजी ने यह देखा था कि वह परश, अपने पिताजी केद्वारा राम को 
दिया गया था । उस परश, के प्रहार को अमोघ अर्थात्‌ सफल करने की ही 
इच्छा वाले गणेशजी ने उस परश्‌, को अपने वाये दाँत पर ग्रहण कर लिया 
था ।३। गणेश जी का वह बाँया दाँत उस कुठार से विच्छिन्न होकर भूतल 
पर गिर गया था । सुधिर से संदिग्ध (लथपथ) वह दांत भूमि पर एक 
पंत के ही समान गिर गया था ।४। उस दाँत का पात ऐसा भीषण हुआ 
था कि सम्पूर्ण सागरों और द्वीपों के सहित यह घरातल विध्वस्त हो गया 
था और प्रशिवीपाल काँप उठे ये तथा सभी लोकों को बड़ा भारी त्रास 
उत्पन्न हो गया था ।५। स्वर्गे में जो देवगण देख रहे थे उनमें बड़ा भारी 
हाहाकार मच गया था और वहाँ पर कात्तिकेय आदि जो सब थे वे सभी 
अत्यन्त आतुर होकर क्रन्दन करने लगे शे ।६। इसके अनन्तर जब बड़ा 
भारी वहाँ पर कोलाहल हो गया था तो उस दाँत के गिरने की ध्वनि को 
सुनकर ईश्वर पावती तथा भगवान्‌ शङ्कर वहाँ पर समागत हो गये थे ।७। 

हेरम्बं पुरतो दृष्ट्‌वा वक्रतु डेकदंतिनम्‌। 

पप्रच्छ स्कन्दं पावंती-किमोतदिति कारणम्‌! ८ 

स तु पृष्टस्तदा मात्रा सेनानीः सवंमादितः। 

वृत्तांतं कथयामास मात्रे रामस्य श्पुण्वतः॥।8 

सा शुत्वोदंतमखिलं जगतां जननी नुप । 


भाग॑व-चरित्र वर्णन (२) ] [ ३४१ 


उवाच शंकरं रुष्टा पार्वती आणनायकम्‌ ॥१० 
पार्वत्युवाच-अयं ते भागंव: शंभो शिष्य: पुत्र: समोऽभवत्‌ । 
त्वत्तो लब्ध्वा परं तेजो वमं त्रेलोक्यजिद्विभो ॥११ 

कात्त वीर्याजु नं संख्ये जितवानूजितं नृपस्‌ + 

स्वकार्यं साधयित्वा तु प्रादात्तभ्यं च दक्षिणाम्‌ ॥१२ 

तत्तो सुतस्य दनं कुठारेण न्यपातयत्‌ । 

अनेनैव कृतार्थस्त्वं अविष्यसि न संशयः ॥ १३ 

त्वमिमं भागंव शम्भो रक्षांतेवासिसत्तमम्‌ । 


तव कार्याणि सर्वाणि साधयिष्यति सद्गुरोः ।। १४ 

भगवान शङ्कुर ने गणेशजी को अपने सामने देखा था जिनका मुख 
तिरछा हो गया था और केवल एक ही दाँत था । पार्वतीजी ने स्वामी 
कात्तिकेय से पूछा था कि इस दुर्घटना के घटित होते का क्या कारण था 
।४। माताजी द्वारा जब स्वामी कात्तिकेय से पूछा गया तो सेनानी ने आदि 
से सम्पूर्णे वृत्तान्त माताजी को कहकर सुना दिया शा । उस समय में वहाँ 
पर परशुराम भी इसको सुन ही रहे ये ।६। हे नुप ! जग़तों की जननी 
पार्वेतीजी ने पूर्ण समाचार श्रवण करके रुष्ट होती हुई अपने प्राणनायक 
भगवान शङ्कुर से बोलीं ।१०। पावंतीजी ने कहा--हे शम्भो ! यह भागव 
तो आपका ही शिष्य है और पुत्र के ही समान हुआ था । हे विभो ! इसने 
आप ही से ऐसा परम तेज और त्रैलोक्य को जीतने वाला वम प्राप्त किया 
है ।११। इसने महान अजित कार्त्तवीर्याजु न नुप को युद्ध में जीत लिया है 
यह आप ही के द्वारा प्रदत्त बलविक्रम से इसको बिजय हुई है। इसने अपने 
कार्य को साधित करके अर्थात्‌ अपने शत्रु का निहनन करके अब यह आपकी 
सेवा में दक्षिणा दी है ।१२। बह यही तो दक्षिणा है कि आप ही के पुत्र के 
दाँत को अपने कुठार से तोड़कर नीचे गिरा दिया है। आप इसी कार्ये से 
कृतार्थ होंगे--इसमें लेशमात्र भी संशय नहीं है ।१३। हे शम्भो ! आप इस 
परम श्रेष्ठ अपने छात्र तथा शिष्य की रक्षा कीजिए । आप इसके बड़े ही 
अच्छे गुरु हैं अत्र आपके समस्त कार्यो को यह ही सिद्ध करेगा ।१४। 

अहं नैवात्र तिष्ठामि यत्त्वया विमता विभो । 


पुत्राभ्यां सहिता यास्ये पितुः स्वस्य निकेतनम्‌ ॥ १५ 


३४२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


संतो भुजिष्यातनयं सत्कुर्वत्यात्मपुत्रवत्‌ । 

भवता तु क्तो नत्र सत्कारो वचसाऽपि हि ॥१६ 

आत्मनस्तनयस्यास्य ततो यास्यामि दुःखिता ¶ 

वसिष्ठ उवाच- 

एतच्छुत्वा तु वचनं पार्वेत्या भगवान्भवः ॥।१७ 

नोवाच किंचिद्वचनं साधु वासाधु भूपते । 

सस्मार मनसा कृष्णं प्रणतक्लेशनाशनम्‌ ॥१८ 

गोलोकनाथं गोपीशं नानानुनयकोविदम्‌ । 

स्मृतमा्ोऽथ भगवान्‌ केशवः प्रणतात्तिहा। 

आजगाम दयासिधुर्भक्तश्योऽखिलेश्वरः ॥ १६ 

मेघश्यामो विशदवदनो रत्नकेयूरहारो विद्युद्ठासा 

मकरसदृशे कुण्डले संदधानः 

बर्हापीडं मणिणगयुतं बिभ्रदीषत्स्मितास्यो गोपीनाथो 

गदितसुयशाः कौस्तुभो दभासिवक्षाः ॥ २० 

राधया. सहितः श्रीमान्‌ श्रीदाम्ना चापराजितः ॥२१ 

है विभो ! मैं अब यहाँ पर नहीं रहेंगी क्योंकि आपने मेरा अपमान 
कर दिया है अर्थात्‌ मुझको अपनी नहीं समझा है, अब मैं तो अपने दोनों 
पुत्रों को साथ में लेकर अपने पिताजी के घर में चली जाऊ'गी ।१५। सत्पुरुष 
तो अपनी पुत्री के पुत्रों को अपने ही पुत्रों के समान सत्कार किया करते 
हैं । आपने तो अपने वचनों से भी कभी सत्कार नहीं किया है ।१६। यह तो 
आपका ही. पुत्र है फिर भी कभी इसका आदर-सम्मान वाणी के द्वारा भी 
नहीं किया है । इसी कारण से मैं अधिक दुःखित होकर ही चली जाऊंगी । 
वसिष्ठ जी ने कहा--भगवान शङ्कुर ने अपनी परम प्रिया पत्नी पार्वती के 
इस वचन का श्रवण किया था ।१७। हे राजन्‌ ! किन्तु इस वचन को सुनकर 
भी उन्होंने पावंती जी से अच्छा या कुछ भी वचन उत्तर के स्वरूप में नहीं 
कहा था। और प्रणतों के क्लेशों का विनाश कर देने वाले भगवान श्री 
कृष्णचन्द्र का मन में स्मरण किया था।१८। ब्रज की गोपियों के नाथ और 
गोलोक के स्वामी तथा अनेक भाँति के अनुनयो-विनयों के ज्ञाता महान 


भागेव-्चरित्र वणेन (२) | [ ३२४३ 


मनीषी भगवान ने ध्यान में मन के द्वारा स्मरण किया था केवल स्मरण 
करने ही से अपने चरणों में शिर झुकाकर त्रणत होने वाले भक्तों की पीड़ा 
का हनन कर देले वाले केशन भगवान्‌ वहाँ पर आकर उपस्थित हो गये थे 
क्योंकि प्रभु तो समस्त चराचर के ईश्वर हैं--दया के सागर हैं और अपने 
भक्तों के बण में होने बाले हैं ।१९। अब भगवान्‌ के सुस्वर जगत मोहन 
स्वरूप का बेन किया जाता है--उनका बण नील सजल मेघ के समान 
था--आपका मुख विकसित कमल के सहज था और आप रट्न जटित केयूर 
और हार धारण किये हुए थे। सोदामिनी विद्युत के समान पीताम्बर पहिने 
हुए थे और मकरों की आकृति वाले दो कुण्डल कानों में धारण कर रहे 
थे । मयूर' पिच्छों से निर्भित्त ओर अनेक मणियों से संयुत मस्तक पर मुकुट 
पहिन रहे थे तथा उनके मुख कमल पर मन्द मुस्कान झलक रही थी । वे 
गोपियों के नाथ जिनके यण का वर्णन किया है कौस्तुभ मणि से उद्भासित 
मक्षःस्थल बाले घे ।२०। अद्भुत श्री से सम्पन्न श्रीकृष्ण के साथ में रासेश्वरी 
राधा भी थीं और श्रीदामा से अपराजित थे ।२१। 

मुऽणंस्तेजांसि सर्वेषां स्वरुचा ज्ञानयारिधिः । 

अर्थेनमागते दृष्ट्वा शिव: संहृष्टमानसः ॥२२ 

प्रणिपत्य यथान्यायं पूजयामास चागतम्‌ । 

प्रवेश्याभ्यंतरे वेश्म राधया सहितं विभुम्‌ ॥२३ 

रत्नमिहासने रम्ये सदारं स न्यवेशयत्‌ । 

अथ तत्र गता देवी पार्वती तनयान्विता ॥ २४ 

ननाम चरणान्प्रभ्वोः पुत्राभ्यां सहिता मुदा । 

अथ रामोऽपि तत्रैव गत्ता नमितकंघर: ॥२५ 

पार्व॑त्वाश्चर णोपांते पपाताकुलमानसः । 

सा यदा नाभ्यनंदत्तं भार्गेतर प्रणतं पुरः ॥२६ 

तदोवाच जगन्नाथः पावंतीं प्रीणयन्गिरा ॥ २७ 

श्रीकृष्ण उवाच- 

अयि नगनंदिनि निदितचंद्रमुखि त्वमिमं जमदग्निसुतम्‌ । 

नय निजहस्तसरोजसमपितमस्तकमंकमनंतगृणे ॥ २८ 


३% ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


भगवान्‌ श्रीकृष्ण ज्ञान के महान्‌ सागर थे और अपने दिव्य देह की 
कान्ति से सबके तेज को तिरस्कृत कर रहे ये। इसके अनन्तर जिस समय 
में भगवान्‌ श्रीकृष्ण ने वहाँ पर पदापंण किया था तो उनका दर्शन करके 
भगवान्‌ शिव के मन में परमाधिक प्रसन्नता हुई थी ।२२। उन वहाँ पर 
समागत हुए प्रभु को न्याय के अनुसार जैसा भी महापुरुषों के लिये अभि- 
बादन किया जाता है प्रणिपात किया और अर्चन किया था। फिर बड़े ही 
आदर से राधिकाजी के साथ प्रभु का अपने सदन में प्रवेश कराया था ।२३। 
बहाँ पर एक रत्न जटिल परम सुरम्य सिंहासन पर राधिका जी के सहित 
उनको विराजमान कराया था। इसके अनन्तर जब पार्वेती जी ने साक्षात्‌ 
प्रभु का आगमन देखा तो बह भी अपने दोनों पुत्रों के सहित बहाँ पर पहुँच 
गयी थीं।२४। बड़े ही हरषॉल्लास के साथ इन्होने अपने दोनों पुत्रों के सहित 
श्रीकृष्ण और श्रीराधा चरणों में प्रणाम किया था । इसके उपरान्त परशु- 
राम भी वहीं पर पहुँच गये थे और अपनी गरदन को नीचे की ओर झुकाये 
हुए आकुलित मन वाले होकर पार्वती जी के चरणों के समीप में ही भूमि में 
गिर गये थे । किन्तु जब अपने आगे प्रणिपात करते हुए भार्गव को पार्वती 
जी ने अभिनन्दित नहीं किया था तो यह भगवान्‌ श्रीकृष्ण ते स्वयं उनके 
हृद्गत अमर्ष का अवलोकन किया था ।२५-२६। उस समय जगतों के नाथ 
प्रभु श्रीकृष्ण ने अपनी परम मधुर वाणी से पार्वती जी को प्रसन्न करते 
इए उनसे कहा था ।२७। श्रीकृष्ण ने कहा--अयि ! नगराज की पुन्षि ! आप 
तो इतने अधिक सुन्दर मुख वाली हैं कि जिसकी छटा के सामने चन्द्र भी 
तुच्छ है। आपके अन्दर तो अनन्त गुण गण विद्यमान हैं। अब आप इस 
जमदग्नि के पुत्र परशुराम को अपने कर कमलों से इसका मस्तक पकड़ कर 
अपनी गोद में बिठा लीजिए ।२८ा 

भवभयहारिणि शंभुविहारिणि कल्मषनाशिनि कु भिगते । 

तब चरणे पतितं सततं कृतकिल्विषमप्यव देहि वरम्‌ ।।२६ 

शृणु देवि महाभागे वेदोक्त' वचनं मम । 

यच्छुत्वा हृषिता नूनं भविष्यसि न संशयः । 

विनायकस्ते तनयो महात्मा महतां महाच्‌ ॥३० 

यं कामः क्रोध उद्वेगो भयं नाविशते कदा । 


वेदस्मृतिपुराणेषु संहितासु च भामिनि ॥३१ 


भोगं-चरित्र वणेन (२) ] | ३० 


नामान्यस्योपदिष्टानि सुपुण्यानि महात्मभि: । 

यानि तानि प्रवक्यामि निखिलाघहराणि च ॥३२ 

प्रमथानां गणा ये च नानारूपा महाबलाः । 

तेषामीशस्त्वयं यस्माद्गणेशस्तेन कीत्तितः ।।३३ 

भूतानि च भविष्याणि वर्तमानानि यानि च । 

ब्रह्मांडान्यखिलान्येव यस्मिंल्लंबोदरः स तु ॥३४ 

यः स्थिरो देवयोगेन च्छिन्नं संयोजितं पुनः । 

गजस्य शिरसा देबि तेन प्रोक्तो गजाननः ।।३५ 

हे शम्भु के साय बिहार करने बाली देवि ! आप तो समस्त सांसा- 

रिक भयों को दूर करने वाली हैं और सभी प्रकार के कल्मषों का विनाश 
कर देने वाली हैं । हे कुम्भिगते ! अर्थात्‌ मत्तकरिणी के समान मन्द गति 
बाली ! यह परशुराम अब आपके चरणों में पड़ा हुआ आप को प्रणिपात 
कर रहा है। यद्यपि इसने निरन्तर आपके अपराध रूपी पाप किया है 
तथापि इसको क्षमा करके अब वरदान दे दीजिए ।२९। हे देवि! आप तो 
महाभू भाग. वाली हैं। अब आप मेरे वेदों में कहे हुए वचन का श्रवण 
कीजिए । मुझे पूर्ण विश्वास है कि उस मेरे वचन को सुनकर आप निश्चय 
ही परम हृषित हो जायगी । इसमें लेशमाअ भी संशय नहीं है । यह विना- 
यक (गणेश) आपका पुत्र है और यह महान्‌ आत्मा वाले तथा महान्‌ पुरुषों 
में भी शिरोमणि महान्‌ पुरुषों में भी शिरोमणि महान्‌ हैं।३०। इनके हृदय 
में कभो भी काम-क्रोध-उद्ोग और भय आदि का प्रवेश नहीं हुआ करता 
है। हे भामिनि ! वेदों में स्मृतियों में पुराणों में तथा संहिताओं में सर्वत्र 
इनके शुभमानों का वर्णन य १। बड़े-बड़े महात्माओं के द्वारा सुपुण्यमय 
इनके नामों का उपदेश दिया गया है। वे इनके परम शुभ नाम समस्त अघों 
के दुर कर देने बाले हैं। ओ भो वेनाम हैं उनको मैं अभी आपको बतला 
दूंगा।३२। जो भी भ्रमथों के गण हैं जिनके विविध स्वरूप हैं और जो 
महान्‌ बल वाले हैँ । उन सबके यह गणेश स्वामी हैं। यहो कारण है कि 
इनका नाम “गणेश” यह संसार में कहा जाया करता है ।३३। जितने भी जो 
भी भविष्य में होने वाले हैं और समस्त जो भी ब्रह्माण्ड हैं जिनमें यहीँ 
लम्बोदर हैं अर्थात्‌ लम्बे विशाल उदर वाले यही हैं ।३४। जो भी इस समये 
में स्थिर है यह पहिले एक बार देव के योग से इनका मस्तक छिन्न हो गया 


३४६ ] | अह्ाष्क पुराण 
था और फिर उसको संयोजित किया था जो कि एक गज के शिर से ही 
जोड़ दिया गया था । हे देति ! इसीलिए यह गजानन नाम वाले हैं ।३५। 

चतुर्थ्यामुदितश्चन्द्रो दभिणा शप्त आलुरः । 

अनेन विधृतो भाले भालचन्द्रस्ततः स्मृतः ॥३६ 

शप्तः पूरा सप्तभिस्तु मुनिभिः संक्षयं गतः । 

जातबेदा दीपितोऽभूद्येनासौ शूर्पक्णकः ॥॥३७ 

पूरा देवासुरे युद्धो पूजितो दिविषद्गणेः । 

विघ्नं निवारयामास विघ्नना शस्ततः स्मृतः ॥३८ 

अद्यायं देवि रामेण कुठारेण निपात्य च । 

दशनं दैवतो भद्रे ह्येकदंत: कृतोऽमुना ॥३६ 

भविष्यत्यथ पर्याये ब्रह्मणो हरवल्लभे । 

वक्रीभविष्यत्त, डत्वादक्रतु डः स्मृतोः बुधे: ४० 

एबं तवास्य पुत्रस्य संति नामानि पार्वति । 

स्मरणात्पापहारीणि विकालानुगतान्यपि ॥४१ 

अस्मात्रत्रयो दशीकल्पात्पूर्वेस्मिन्दशमीभवे । 

मयास्मं तु वरो दत्तः सवदेवाग्रपूजने ॥४२ 

तिथि में चन्द्रमा उदित हुआ था और दर्भो के द्वारा इसको 

शाप दे दिया गया था तब यह अत्यन्त आतुर हो गया था। उस समय में 
इन्हीं गणेश ने इसको अपने माल में धारण कर लिया था । तभी से इसका 
नाम भाल चन्द्र कहा गया है ।३६। प्राचीन काल में पहिले सात मुनियों ने 
एक बार इसको शाप दे दिया थां । इसी कारण से यह क्षीणता को प्राप्त हो 
गया था । इनके द्वारा एक वार जातवेदा (अग्नि) दीपित किया गया था । 
इसी कारण से तभी से इनका शुपकर्णक नाम हो गया था ।३७। पहिले समय 
में देवों और असुरों का महान्‌ भीषण देवासुर संग्राम हुआ था उसमें देवगणों 
के द्वारा इनकी बड़ी अचेना हुई थी । उससे परम प्रसन्न होकर इन्होंने सभो. 
विघ्नों का. निवारण कर दिया घा । फिर तभी से इनका विघ्न नाश--यह 
शुभ नाम पड़ गमा था ।३८। हे देवि ! आज परशुराम के डरा इसके ऊपर 
अपने कुठार का भ्रह्मार किया गया है हे मद्रे ! इससे दैववशात्‌ इनका एक 


भार्यव-चरित्र वर्णन (२) ] [३४७ 


दाँत टूटकर गिर गया है। इसीलिये इनने इसको एकदन्त कर दिया है 
।३६। हे हर ! बल्लमे ! इसके अनन्तर यहु ब्रह्म के पर्य्याय में होगे । कुठार 
के ही प्रहार से इनका मुख कुछ वक सा हो गया है तभी से बुधों के द्वारा 
इनको वक्रतुण्ड कहा गया है ।५०। हे पार्वति ! इसो भांति से आपके इस 
पुत्र (गणेश) के अनेक नाम हैं। जिनका तीनों कालों में अर्थात्‌ प्रातः- 
मध्याह्न और सायंकाल में स्मरण करने वाले होते हैं ।४१। इस त्रयोदशी 
कस्प से पूर्व कदमी भव में मैंने ही इनको यह वरदान दे दिया था कि समस्त 
देवों के पूजन के पहिले इन्हीं का स्ं्रथम पूजन हुआ करेगा ।४२। 

जातकर्मादिसंस्कारे गर्भाधानादिकेऽपि च । 

यात्रायां च वणिज्यादौ युद्धो देवाचंने शुभे ।।४३ 

संकष्टे काम्यसिद्धघर्थं पूजयेद्यो गजाननम्‌ । 

तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धत्येव न संशयः ॥४४ 

बसिष्ठ उवाच- 

इत्युक्तः तु समाकर्ष्यं कृष्णेन सुमहात्मना । 

पार्वती जगतां नाथा विस्मिताऽसीच्छुभानना ॥४५ 

यदा नेवोत्तरं प्रादात्पार्वती शिवसन्निधौ । 

तदा राधाऽश्रवीद्दे वीं शिवरूपा सनातनी ॥४६ 

श्री राघोवाच- 

प्रकृतिः पुरुषश्चो भावन्योन्याश्रयविग्रहौ । 

द्विधा भिन्नौ प्रकाशेते प्रपंचेस्मिद यथा तथा ॥४७ 

तवं चाहमावयोर्देवि भेवो नँवास्ति कश्चन । 

विष्णुस्त्वमहमेवास्मि शिवो द्विगुणतां गतः ॥४८ 

शिवस्य हृदये विष्णुर्भवत्या रूपमास्थितः । 

मम खूप॑ समास्थाय विष्णोश्च हृदये शिवः ४६ 

जातकर्म आदि षोडश संस्कारों के कराने के समय में तथा गर्म के 


आधान आदि कर्मों मे-यात्रा के करते के समय में वाणिज्य आदि च्यसायीं 
के करने के काल में-संग्राम के आरंम्भ करने के समय में एवं किसी भी 


३४८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


शुभ कार्य के करने के समय में तया सङ्कूट के आ पड़ने पर और किसी भी 
कामना से युक्त कार्य की सिद्धि के लिए जो भी कोई इन गजानन प्रभु का 
पूजन करेगा उस पुरुष के समस्त कार्य अवश्यमेव सिद्ध हो जाया करते हैं-- 
इनमें कुछ भी संशय नहीं है ।४३-४४ श्री वसिष्ठजी ने कहा--परम शुभ 
मुख वाली जगतों की स्वामिनी पार्वती श्रीकृष्ण महानु आत्मा वाले प्रभु के 
द्वारा इस प्रकार से कहे हुए बचन का श्रवण करके अत्यन्त विस्मित हो 
गयी थीं ।४५। जब भगवान्‌ शिव की सन्निधि में पाबंतीजी ने कुछ भी उत्तर 
नहीं दिया था उस समय में सनातनी शिव के स्वरूप वाली राधा जी ने 
देवी से कहा था ।४६। श्री राघाजी ने कहा--जिस रीति से इस अपण्च में 
पुरुष और प्रकृति दोनों परस्पर में एक दूसरे के आश्रम में विग्रहों (स्वरूपों) 
को रखने वाले हैं और दो रूपों में भिन्न प्रकाशित हुआ करते हैं उसी रीति 
से हे देबि! भूपः ओर में दोनों में दो रूप तो हैं किन्तु बस्तुत कोई भी भेद 
नहीं है । तुम कु और अही णिव है और द्विगुणता को आल हुआ है 
।४७-४०। भगवान्‌ शिव के हृदय में विष्णु आपके रूप में समास्थित हैं और 
मेरे रूप में समास्थित होकर भगवान्‌ विष्णु के हृदय में शिव है ।४६। 

एष रामो महाभागे बेष्णब: शेंबतां गत; । 

गणेशोऽयं शिवः साक्षाद्वेष्णवत्वं समास्थितः ॥५० 

एतयोराबयोः प्रश्‍्बोश्चापि भेदो न हश्यते । 

एबमुक्त्‌वा तु सा राधा क्रोडे क्रत्वा गजाननम्‌ ।।५१ 

मूध्न्यु पाक्नाय पस्पशे स्वहस्तेन कपोलके । 

स्पृष्टमात्रे कपोले तु क्षतं पृत्तिमुदागतम्‌ ॥५२. 

पार्वती सुप्रसन्नाभूदनुनीताऽथ राधया । 

पादयोः पतितं राभमुत्थाप्य निजपाणिना ॥ ५३ 

क्रोडीचकार सुध्रीता मुध्न्यू पाध्वाय पाबेती । 

एवं तयोस्तु सत्कारं दृष्ट्‌वा रामगणेशयोः ॥ ५४ 

कृषणः स्कन्दमुपाक्ृष्य स्वांके म्णा न्यवेशयत्‌ । 

अथ शम्भुरपि प्रीतः श्रीदामानमुपस्थितम्‌ ॥॥ ५५ 

स्बोत्संगें स्थापयामास प्रेम्णा सत्कृत्य मानदः ॥५६ 


भागेव-चरितर वर्णन (३) ] [ ३४६ 


हे महाभागे ! यह वेष्णव परशुराम शैवता को प्राप्त हुआ है अर्थात्‌ 
शिव के स्वरूप को श्राप्त होजाने बाला हो गया है। और साक्षात्‌ यह गणेश 
शिव हैं जो बेष्णवत्व को भ्राप्त हुआ है अर्थात्‌ विष्णु के स्वरूप में समास्थित 
है । इन हम दोनों प्रभुओं का भी भेद दिखलाई नहीं दिया करता है । इस 
प्रकार से कहकर श्री राधा ने अपनी गोद में गजानन को बेठा लिया था 
।५०-५१। फिर गणेशजी का मस्तक सुंघ कर अपने हाथ से उनके कपोलों 
का स्पशं किया था। उनके केवल कर कमल के स्पर्श करते ही तत्क्षण जो 
भी दाँत के दूट जाने से क्षत हो गयां था वह भरकर ठीक हो गया था ।५२। 
इसके अनन्तर श्री राधा जी के द्वारा अनुनय की गयी पावेतीजी भी परम 
प्रसन्न हो गयी थीं ओर अपने चरणों में मस्तक तवाकर पड़े हुए परशुराम 
को उन्होंने भी अपने करकमल से पकड़ कर उठा लिया था । पावंती जी ने 
परम प्रसन्न होकर उसको अपनी गौद में बिठाकर उसके शिर का उपध्राण 
किया था । आयं संस्कृति में बृद्ध एवं बड़े लोग अपने छोटे बालकों का शिर 
सूघ कर उनकी आयु की वृद्धि किया करते थे। इस रीति से उन दोनों 
राम और गणेश का सत्कार भगवान्‌ श्रीकृष्ण ने अपने नेश्ों से देखा था। 
तब श्रीकृष्ण ने भी स्कम्द को अपनी ओर उठाकर बहुत ही प्रेम के साथ 
अपनी गोद में बैठा लिया था । इसके अनन्तर भगवान्‌ शम्भु ले भी परम 
असन्न होकर वहाँ पर समुपस्थित श्रीदामा को अपनी गोद में संस्थापित कर 
लिया था और मान प्रदान करने बाले प्रभु ने उसका बड़ा सत्कार किया 


था ।५३-४४-५५-४६। 
Er 


भागंक-चरित्र बेन (३) 
वसिष्ठ उवाच- | 
एवं सुस्निग्धचित्तेषु तेषु तिष्ठत्सु भूपते । 
भवान्युत्संगतो रामः समुत्थाय कृतांजलिः ॥१ 
तुष्टाव प्रयतो भूत्वा निबिशेषं विशेषवत्‌ । 
अद्वयं द्वैतमापन्नं निग णं सगुणात्मकम्‌ ॥२ 
राम उवाच- 
प्रकृतिविक्रतिजातं विश्वमेतद्विधातु मम कियदनुभातं 
वैभव ` तत्प्रमातुम्‌ । 


३४० ] [ अह्माण्ड पुराण 


अविदिवतनुनामाऽनी्टवस्त्वेकधामाऽमवदथ भव- 

भामा पातु मां पूर्णकामा ॥।३ 

प्रकटितगुण मानं कालसंख्याविधानं सकलभवनिदानं 

कोत्यंते यत्प्रधानम्‌ । 

तदिह निखिलतातः संबभूवोक्षपातः कृतक्रृतकनिपालः 

पातुः मामद्यः मातः ॥ ४ 

दनुजकुलविनाशी लेखपाताविनाणी प्रथम- 

कुलबिकाशी सर्वेविद्याप्रकाशी । 

प्रसभरचितकाशी भक्तदत्ताखिलाशीरवतु विजितपाशी 

मां सदा षण्मुखाशी ॥५ 

हरनिकटनिवासी कुण्णसेवाविलासी 

प्रणतजनविभासी गोपकन्याप्रहासी । 

हरकृतब्रहुमानो गोपिकेशेकतातो विदितबहुविधानो 

जायतां कीतिहा नो ॥६ 

प्रभुनियतमना यो नुन्नभक्तांतरायो हूतदुरितनिकायो 

ज्ञानदातापरायोः । 

सकलगुणगरिष्ठो राधिकांके निविष्टो मम 

कृतमपराधं क्षंतुमर्हत्वगाधम्‌ ॥७ 

श्री बसिष्ठ जी ने कहा--हे भूपते ! इस रीति से उन सबके परमा- 
धिक स्नेह से युक्त चित्त याले हो जाने पर समबस्थित हुए देखा था तो 
परशुराम मवानी की गोद से उतर कर दोनों हाथों को जोड़कर पूर्णतया 
प्रणत हो गये ये ।१। फिर परम प्रयत्नशील होकर विशेषता से रहित की 
भी बिशेष की भाँति स्तुति की थी । आप द्वत से रहित होते हुए भी अर्थात्‌ 
एक ही स्वरूप वाले होकर भी इस समय में द्वत भात्र को प्राप्त हो रहे हैं 
अर्थात्‌ दो स्वरूपों में दशन दे रहे हैं । बाम्तब में आप गुणों से रहित हैं तो 
भी अब सगुण स्वरूप से संयुत हैं ।२। परशुराम ने कहा--यह सम्पूर्ण विश्व 
प्रकृति के विकारों से ही समुत्पन्ने हुआ हैं | इसकी रचना करने के लिए जो 


भागेंब-चरित्र वर्णन (३) ) ६ ३४५६ 


भी आपका वैभव है उसके जानने के लिये मेरा ज्ञान कितना है अर्थात्‌ मैं 
बहुत ही तुच्छ ज्ञान बाला उसको नहीं जान सकता हूँ । आपका स्वरूप और 
नाम किसी को भो विदित नहीं हैं किन्तु फिर भी आप अभीष्ट वस्तुओं के 
एक ही घाम हैं। आप भगवान्‌ शङ्कर को भामिनी हैं ओर पूर्ण काम बाली 
हैं । आप मेरी रक्षा कीजिए ।३। सत्त्व-रज और तम-इन गुणों का ज्ञान 
करने वाला--काल की सख्या का विधान करने वाला--इस सम्पूर्ण संसार 
का जो मूल कारण है यह प्रधान-इस नाम से कीत्तित किया जाया करता 
है बह यहाँ पर पूर्णतया कृतकृतक निपात वाला उक्षपात जिससे हुआ था 
हे माता ! वह आप आज मेरा परित्राण कीजिए ।४। सम्पूर्ण दनुओं के कुलों 
का विनाश करने वाले--लेख पातों में अविनाशी-अपने कुल का सर्वप्रथम 
विकास करने वाले-समस्त विद्याओं के प्रकाश से समन्वित-अपने बल से 
ही काशी की रचना के कर्ता-अपने भक्तों के लिए सभी प्रकार का आशीर्वाद 
देने बाले और जिन्होंने पाश को भी जीत लिया है ऐसे षण्मुखों से अशन 
करने वाले स्वामी कात्तिकेय मेरी सदा-सबंदा रक्षा करें ।५। भगवान्‌ हर के 
समोप में निवास करने वाले--श्ोकृष्ण की सेवा के विलास बाले-जो भक्त 
चरणों में श्रणत होते हैं उनको विशेष ज्ञान प्रदान करने बाले-गोपों की 
कन्याओं के द्वारा प्रहास किये गये-भगवान्‌ शङ्कुर जिनका बड़ा मान दिया 
करते हैं गोपिकेश्वर के एक ध्यान वाले और जिनको बहुत से विधान ज्ञान 
हैं वे मेरे कीत्तिहा होवे ।६। जो प्रभु के चरणों में नियत मन वाले हैं तया 
भक्तों के अन्तःकरण में प्रेरणा प्रदान करने वाले-समस्त पापों के समुदाय 
का हरण करने बाले-ज्ञान के प्रदान में तत्पर-सब प्रकार के गुणगणों में 
परमश्रेष्ठ और श्री राध।काजी को गोद में विराजमान प्रभु मेरे किये हुए 
अगाच अपराध को क्षमा करने के योग्य होते हैं ।७। 
या राधा जगदुदभवस्थितिलयेष्बाराध्यते वा जनेः 
शब्दं बोघयती शवक्त्र'विगलव्प्रेमामृतास्वादनम्‌ । 


यन्नाभ्यं बुरुहोदभवेन विधिनेकांतो' 
सृष्ट सर्वमिदं चराचरमयं क्विश्वं च यद्रोमसु 
ब्रह्मांडानि विभांति तस्य जन्ननी शश्वत्प्रसन्ताऽस्तु सा ॥& 


शेश्र ] { ब्रह्माण्ड पुराण 


पायाद्यः स चराचरस्य जगतो व्यापी विभुः सच्चिदा- 

नंदाब्धिः प्रकटस्थितो विलसति ऐमांधया राया । 

कृष्णः पूर्णतमो ममोपरि दयाक्लिन्नांतरः स्यात्सदा 

येनाहं सुकृती भवामि च भवाम्यानंदलीनांतरः ॥ १० 

वसिष्ठ उबाच- 

स्तुत्वैवं जामदग्न्यस्तु विरराम ह तत्परम्‌ । 

विज्ञाताखिलतत्तवार्थो हृष्टरोमा कृतार्थवत्‌ ।।११ 

अथोवाच प्रसन्नात्मा कृष्ण: कमललोचनः । 

भागंवं प्रणतं भक्तधा क्रपापात्र पुरःस्थितम्‌ ॥१२ 

कृष्ण उत्राच- 

सिद्धोऽसि भार्गवेंद्र त्वं प्रसादान्मम सांप्रतम्‌ । 

अद्य प्रभृति बत्सास्मिँल्लोके श्रेष्ठतमो भव ॥१३ 

तुभ्यं अरो मया दत्तः पुरा विष्णुपदाश्रमे । 

तत्सवं क्रमतो भाव्यं समा बहवीस्त्वया विभो ॥॥ १४ 

जो श्री राधा इस जगत्‌ के लय-उद्भव और स्थिति काल में भी जनों 
के द्वार समाराधित होती हैं-स्वामी के मुख से विगलित प्रेमर्पी अमृत के 
रसास्वाद का शब्द से ज्ञान कराती हैं--जो रास लीला की स्वामिनी हैं-- 
रसिकों की ईश्वरी है अपने रमण कराने वाले के हृदय में निकषा वाली तथा 
अपने आपको आनन्द पाने वाली वह नेत्री अर्थात्‌ गोपीगणाधीशवरी जिनका 
शुभ नाम श्री राधा कीत्तित किया जाया करता है वह अवनत मेरी की 
रक्षा करें ।८। जिसके गर्भ से अति विराट्‌ स्वरूप का उद्भव हुआ था और 
जिसका वह विराद्‌ स्वरूप एक अ'शभूत ही या--जिसकी नाभि से समुत्पन्न 
कमल से समुत्पन्त हुए विधाता ने जिसको एकान्त में उपदेश दिया गया 
था--इस स्थावर जङ्गम सम्पूर्ण विश्व की रचना की है और जिसके रोमों 
में ये समस्त ब्रह्माण्ड शोभित हो रहे हैं उस पूर्ण परमेश्वर को जन्म देने 
बाली जननी मेरे ऊपर निरन्तर प्रसन्न हौबे ।६। जो इस चराचर जगत्‌ में 
व्यापक विभु है और जो सदु-चिदूँ और आतन्द का सागर प्रकट स्वरूप में 
स्थित होकर प्रेमान्ध श्रीराधा के सांझ्र झोंभा प्राप्त करता है वह मेरी रक्षा 


भागंव-चरित्र वर्णन (३) ] [ ३५३ 


करें । परम पूर्णतय परमेश्वर श्रीकृष्ण मेरे ऊपर करुणा से पसीजे हुए हृदय 
बाले मेरे ऊपर होवें जिसमे मैं कुछती हो जाऊं और आनन्द में लीन अन्तः 
करण वाला बन जाऊ ।१०। वसिष्ठजी ने कहा--इस रीति से जमदग्नि 
महामुनि के पु् परशुराम ने भगवान श्रीकृष्णचन्द्र की स्तुति करके फिर 
इसके पश्चात्‌ वह विरत होकर चुप हो गए थे । वह सम्पूर्ण तत्वों के अर्थ 
का ज्ञाता एक सफलता प्राप्त होने वाले के ही समान परम प्रसन्न पुलकोदूगम 
वाला हो गया था ।११। इसके अनन्तर कमलों के सहश लोचनों वाले परम 
प्रसन्न आत्मा से युक्त होते हुए श्रीकृष्ण ने अपने आगे उपस्थित-भक्ति 
भावना से प्रणत तया कृपा के पात्र भागव से कहा--।१२। श्रीकृष्ण बोले- 
हे भार्गवेन्द्र ! तुम इस समय मेरे प्रसाद (पूर्ण प्रसन्नता) से सिद्ध हो गये 
हो। हे वत्स ! तुम आज से लेकर इस लोक में सबसे अधिक श्रेष्ठ हो गए 
हो ।१३। पहिले समय में बिष्णु महाश्रम में मैंने आपको बर दिया था। बहू 
सब कुछ हे विभो ! क्रम से बहुत से वषो में पूर्ण होना चाहिए अर्थात्‌ पूर्ण 
हो हीं जायगा ।१४। 

दया विधेया दीनेषु श्रे य उत्तमभिच्छता । 

योगश्च साधनीयो वे शत्रूणां निग्रहस्तथा ॥। १५ 

त्वत्समो नास्ति लोकेऽस्मिस्तेजसा च बलेन च । 

ज्ञानेन यशसा वापि सर्वश्रे ष्ठतमो भवान्‌ ।।१६ 

अथ स्वशृहमासाद्य पित्रोः शुश्र,षणं कुरु । 

तपश्चर यथाकालं तेन सिद्धिः करस्थिता ॥१७ 

राधोत्संगात्समुत्थाप्य गणेशं राधिकेश्वरः । 

आलिग्य गाढं रामेण मंत्री तस्य चकार हू ।।१८ 

अथोभावपि संप्रीतौ तदा रामगणेश्वरौ । 

कृष्णाज्ञया महाभागौ बभूबतुररिदम ॥ १६ 

एतस्मिन्नंतरे देवी राधा कृष्णप्रिया सती । 

उभाभ्यां च वरं प्रादात्प्रसन्नास्या मुदान्विता ॥२० 

राधोवाच-स्वेस्य जगतो बंद्यौ दुराधषौः प्रियावहौ । 

मद्भक्तौ च विशेषेण भवंतो भवतां सुतौ ।।२१ 

अब मेरा तुम्हारे लिए यह उपदेश हैं कि परम श्रेयकी अभिलावा 
रखने वाले आपको जो विचारे दीन प्राणी हैं उन पर दया करनी चाहिए। 
और तुमको योग की साधना करनी चाहिए तथा अपने अत्रओं का निग्रह्‌ 


३२४ ] [ ` ब्रह्माण्ड पुराण 


भी करना चाहिए ।१५। इस लोक में आपके समान अन्य कोई भी तेज-बल- 
ज्ञान और यश में समानता रखने वाला नहीं है और आप सबमें परम 
श्रेष्ठतम हैं।१६। उसके अनन्तर आप अपने निवास ग्रृह में पहुँचकर अपने 
माता-पिता की शुश्र,षा करो । और जब भी समय प्राप्त हो तव तपश्चर्या 
करो । इससे सिद्धि आपके करतल में स्थित हो जायगी ।१७। फिर श्री- 
राधिका फे ईश्वर ने भो राधाजी की गोद से गणेशजी को अपनी बाहुओं से 
स्वयं उठाकर अपने वक्ष.स्थल से लगा लिया था और भली-भाति स्नेहा- 
लिङ्गन करके फिर उनकी मित्रता परशुराम के साथ करादी थी ।१८। है 
शत्रुओं दमन करने वाले ! इसके उपरान्त उस समय में भगवान श्रीकृष्ण 
की आज्ञा से महान भाग बाले बेहटदोनों ही परशुराम और गणेश बहुत प्रीति 
बाले हो गये थे अर्थात्‌ उन दोतों की बहुत ही गहरी प्रीतिमयी मित्रता हो 
शयी थी और पहिले हुआ कवष भाव बिल्कुल ही उनके हूदयों से निकल गया 
था ।१६। इसी बीच में परम सतो-साध्बी श्रीकृष्ण चन्द्र की प्रिया श्रीराधा 
देवी अधिक आनन्द से समन्वित होकर प्रसन्न मुख कमल वाली ने उन दोनों 
के लिए वर दिया था ।२०। श्रीराधाजी ने कहा-हे पुत्रो ! इस सम्पूर्ण जगत 
केद्वारा वन्दना करने के योग्य--असह्य तेज वाले और प्रिय कार्य का 
आवाहन करने याले तथा आप दोनों ही विशेष रूप से मेरे भक्त हो 
जायें ।२१। 

भवतोर्नाम चोच्चार्य यत्कार्यं यः समारभेत्‌ । 

सिद्धि प्रयालु तत्सर्वं मत्प्रसादाद्धि तस्य तु ॥२२ 

अथोवाच जगन्माता भवानी भववल्लभा । 

बत्स राम प्रसन्नाऽहं तुभ्यं कं प्रददे बरम्‌ । 

तं प्रब्रूहि महाभाग भयः त्यक्तवा सुदूरतः । 

राम उवाच- 

अन्मांतरसहर्ने षु येषु येषु व्रजाम्यहम्‌ ।।२३ 

कुष्णयोभैवंयो भक्तो भविष्यामीति देहि मे। 

अभेदेन च पश्यामि कृष्णौ चापि भवौ तथा ।।२४ 

पार्वेत्युवा च¬ 

एवमस्वु महाभाग भक्तोऽसि भवकृष्णयो: । 


भाग॑ंव-चकरित्र वर्णन (३) ] [ ३५५ 


चिरंजीवी भवाशु स्वं प्रसादान्मम सुब्रत ॥२५ 

अथोवाच धराधीशः प्रसन्नस्तमुमापत्तिः । 

प्रणतं भारमेवेंद्रं तु वराहं जगदीश्वरः ॥२६ 

शिव उबाच- 

रामभक्तोऽसि मे वत्स यस्ते दत्तो वरो मया । 

स भविष्यति कार्स्न्येन सत्यमुक्तं न चान्यथा ।।२७ 

अद्यप्रभृति -लोकेऽस्मिच्‌ भवतो वलवत्तरः । 

न कोऽपि भवताद्वत्स तेजस्वी च भवत्परः ॥॥२८ 

जो कोई पुरुष आपके शुभ नाम का उच्चारण करके जो भी कुछ 

कार्ये का समारम्भ किया करता है उसका वह कार्य मेरे प्रसाद से निश्चित 
रूप से सिद्धि को प्राप्न हो जाता है।२२। इसके उपरास्त भगवान भव 
(शिव) की वल्लभा भवानी देवी जो इस समस्त जगत को जन्म. देने वाली 
माता हैं, बोली थीं । हे राम, हे बत्स ! मैं तुम से बहुत प्रसन्न हैं, मुशे तुम 
यह बतला दो कि तुम्हारे लिए मैं क्या वरदान दे दू' । हे महान भाग वाले ! 
उसी वरदान को जो तुमको अभिलाषित हो मुझे स्पष्ट वतलादो और इसमें 
सर्वथा भय मत करो तथा भय को तो एकदम बहुत दूर हटा दो । परशुराम 
जी ने कहा--मैं अपने सहस्रों जन्मों में भी जिन जिन देहों में गमन करके 
समुत्पन्न होऊ ।२३। श्री राधा कृष्ण और भदानी-भव का अनन्य भक्त 
होऊं यही वरदान आप मुझे प्रदान कोजिए। श्री राधा कुष्ण ओर भव- 
भवानी--इन दोनों युगलों का मैं कोई भेद भो नहीं देखू अर्थात्‌ इनका 
एक ही स्वरूप मेरी इष्टि में बना रहे ।२४। जगदम्बा पार्वतीजी ने कहा-- 
है महाभाग ! इसी प्रकार से होगा । तुम तो भगवान शंकर और श्रीकृष्ण- 
चन्द्र के परम भक्त हो । हे युत्रत ! अर्थात्‌ परम सुन्दर ब्रत वाले ! मेरी 
कृपा के प्रसाद से तुम बहुत शीघ्र चिरकाल पर्यन्त जीवित रहने वाले हो 
जाओ ।२४। इसके पश्चात्‌ इस वसुन्धरा के स्वामी भगवान उमापति परमा- 
धिक प्रसन्न होकर उस राम से बोले और अगत के स्वामी ने जब देखा शा 
कि वह भागेवेनदर परशुराम उनके चरणों में प्रणत हो रहा है तथा बरदान 
प्राप्त करने का परम योग्य वात्र है तो उन्होंने कहा--।२६। भगवान शिव ने 
कहा-हे नरस ! तुम मेरे राम के भक्त हो--यह वरदान मैंने तुमको दिया 
'था । वह वरदान सम्पूर्णतया कहा हुआ सत्व ही होगा और इस वरमें 


३५६ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 
अन्यथा कुछ भी नहीं होगा अर्थात्‌ इसमें कुछ भी अन्तर न होगा ।२७। हे 
वत्स ! इस समस्त लोक में आज ही से आरम्भ करके आपसे अधिक बल- 
बान कोई भी नहीं होगा ओर न कोई आपसे अधिक तेज के धारण करने 
बाला तेजस्वी ही होगा ।२८। 

बसिष्ठ उवाच- 

अथ कृष्णोऽप्यनुज्ञाप्य शिवं च नगनंदिनीम्‌ । 

गोलोकं प्रययौ युक्तः श्रीदाम्ना चापि राधया ॥।२६ 

अथ रामोऽपि धर्मात्मा भवानीं च भवं तश्चा 

संपूञ्य चाभिवाद्याथ प्रदक्षिणमुपाक्रमीत्‌ ॥३० 

गणेशं कात्तिकेय च नत्वापृच्छध च भूपते । 

अकृतब्रणसंयुक्तो निश्चक्राम ग्रृहांतरात्‌ ॥३ १ 

निण्क्रम्यमाणो रामस्तु नंदीश्वर मुखेगेणेः । 

नमस्क्रृतों ययौ राजन्स्वगृहं परया मुदा ॥३२ 

वसिष्ठजी ने कहा--इसके अनन्तर भगवान श्रीकृष्ण शिव और तग- 
राज की पुत्री को अनुशापित फरके श्रीराधा ओर श्री दामा के साथ अपने 
गोलोक धाम को चले गये थे ।२६। इसके पश्चात्‌ घ्मात्मा राम ने भी भंग- 
बान शिव और जगदम्या का मली-भाँति अर्चन करके और अभिवादन करके 
इसके अनन्तर उन्होने प्रदक्षिणा करने का उपक्रम किया था ।३०। हे भूपते ! 
फिर राम ने गणेशजी और स्वामी कत्तिकेय की सेवा में प्रणिपात करके 
तथा उनसे पूछकर उस गृह के मध्य भाग से बाहिर निष्क्रमण किया था 
।३१। है राजन्‌ ! जिस बेला में राम वहाँ से बाहर निकल कर जा रहे पे 
उस अवसर पर नन्दीश्वर प्रभृति शिव के मुख्य गणों के द्वारा उनको प्रणाम 
किया गया था और फिर वह्‌ राम बड़ी ही प्रसन्नता से अपने गृह को चले 
गये थे ।३२। 


सगरोपाइ्यान (१) 
वसिष्ठ उवाच- 
राजन्नेवं भृगुविदवान्पश्यञजनपदान्बहृच्‌ । 
समाजगाम धर्मात्माऽकृतब्रभ समन्वितः ११ 


सयरोपाड्यान (१) ] [ ३५७ 


निलिल्युः क्षत्त्रियाः सर्वे यत्र तत्र निरीक्ष्य तम्‌ । 

ब्रज॑त॑ भागेवं मार्गे प्राणरक्षणतर्पराः ॥२ 

अथाससाद राजेंद्र राम: स्वपितुराश्चमम्‌ । 

शांतसत्त्वसमाकीणं वेदध्वनिनिनादितम्‌ ॥३ 

यत्र सिंहा मृगा गावो नागमार्ज्जारमूषकाः । 

समं चरंति संहृष्टा भयं त्यक्तवा सुदूरतः ॥४ 

यत्र धूमं समीक्ष्यैव ह्यग्निहोत्रसमुद्भवम्‌ । 

उन्नदंति मयूराश्च नृत्गंति च महीपते ॥५ 

यत्र साय तने काले सूया स्याभिमुखं ्वि 

जलांजलीन्प्रक्षिपरिद्ः क्रियते भूजेलाविला ॥ ६ 

यत्रांतेवासिभिनित्य' वेदाः शास्त्राणि संहिताः । 

अभ्यस्य ते मुदा यक्त ब्र हाचयं ब्रते स्थितेः ॥।७ 

श्री बसिष्ठ महामुनि, ने कहा--हे राजन्‌ ! इस प्रकार से विद्वान्‌ भृगु 

बहुत-से जन पदों का अवलोकन करते हुए बे धर्मात्मा राम अकृत व्रण से 
समन्वित होकर समागत हो गये थे।१। मागे में जहाँ पर भी क्षत्रिय मिले 
थे वे सब उन परशुराम को देखकर छिप गये छो क्योंकि मार्ग में राम गमन 
करते हुए उन्हें दिखलाई पड़े छों और वे विचारे अपने प्राणों की रक्षा में 
परायण होकर इधर-उधर भागे-भागे फिर रहे थो।२। हे राजेन्द्र ! इसके 
पश्चात्‌ परशुराम अपने पिता के आश्रम में पहुँच गए शे जो आश्रम परम 
शाम्त जीवों से थिरा हुआ था और जिसमें वेद मन्त्रों की ध्वनि गू'ज रही 
थी ।३। उस आश्रम में स्वभाव जनित वेर भाव भी नाम मात्र को ओ नहीं 
था और परस्पर में निसर्ग आज जीव भी जैसे सिह और मृग. तथा -गौ-सर्प- 
पार्जार और सूषक भी सब॑मिले-जुले एक साथ सञ्चरण करते घे और 
अपने स्वाभाविक शत्रुओं का भी भय दूर करके त्याग दिया था-॥डी हे 
महीपते | जिस आश्रम में निरन्तर अग्नि होव के होते रहने से समुत्पन्न हुए. 
घूम (धू'आ) को देखकर ही मेघावरण की आन्ति से अर्थात्‌ घने धूमःक्े 
द्वारा समाबृत अन्तरिक्ष को जेघाच्छन्न समझकर मयुर बहुत ' प्रसन्न हो रहे 
ये और अपने चित्रविचित्र पिच्छों को फैला कर नृत्य कर रहे ये जहाँ पर 
सायंकाल के समय में'द्विजगण सूर्यदेव के सम्मुख में जल की अक्रजलियों 


३५८ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 
Ey 


का प्रकोप कर रहे ये जिस जल से सारी भूमि आविल हो गई थी अर्थात्‌ 
भोगकर मटमैले रङ्ग की हो रही थी ।६। जहाँ पर अध्ययन शील वटु ब्रह्म- 
चारियों के द्वारा नित्य ही वेदों-शास्त्रों और संहिताओं का अभ्यास किया 
जाता था। ये सभी छात्र परमाधिक हर्ष से समन्वित तथा ब्रह्मच ब्रत में 
समास्थित रहा करते ये ।७। 

अथ राम: प्रसन्नात्मा पश्यन्नाश्रमसंपदम्‌ । 

प्रविवेश शने राजन्नकृतव्रणसंयुतः ॥ ८ 

जयशब्दं नमः शब्दं प्रोच्चरऱ्द्रिद्विजात्मजेः'। 

द्विजेश्च सत्कृतो रामः परं हर्षमुपागतः ॥ € 

आश्रमाभ्यंतरे तत्र संप्रविश्य निजं शृहम्‌ । 

ददशं पितरं रामो जमदग्नि तपोनिधिम्‌ ॥ १० 

साक्षाद्भृगुमिवासीनं निग्रहानुग्रहक्षमम्‌ । 

पपात चरणोपान्ते ह्यषटांगालिगितावनिः ॥११ 

रामोऽहं तव दासोऽस्मि प्रोच्चरन्निति भूपते । 

जग्राह चरणौ चापि विधिवत्सज्जनुग्रणीः ॥ १२ 

'अथ मातुश्च चरणावभिवाद्य कृतांजलिः । 

उवाच प्रणतो वाक्यं तयोः संहर्षकारणम्‌ ।।१३ 

राम उवाच- 

पितस्तव प्रभावेण तपसोऽतिदुरासदः । 

कात्त वीर्यो' हतो युद्धो सपुत्रबलवाहनः॥॥ १४ 

इसके अनन्तर उस परम पुनीत आश्रम की अनिवंचनीय विशाल 
विभूति का अवलोकन करने से प्रसन्न आत्मा वाले राम ने हे राजम्‌ ! अपने 
पालित अकृत ग्रण के सहित मन्दगति से उस आश्रम में प्रवेश किया था 
।८। जैसे ही राम ने भीतर अपना पदार्पण किया था बेसे ही उनका दर्शन 
करके यहाँ पर स्थित द्विजों के बालकों ने जय-जयकार और नमस्कार की 
घ्वनियों को प्रोच्चारण किया था और विग्रों के द्वारा भागंवेन्द्र राम का 
बड़ा ही अधिक सम्मान-सत्कार किया गया था। इस रीति से अपने स्वागत- 
समादर को देखते हुए राम को परमाधिक हषं हुआ था ।९। उस आश्रम के 


सगरोपाडयान (१) ] [ 3५९ 


अन्दर अपने गृह में जब राम ने प्रवेश किया था तो वहाँ पर परशुराम जी 
ने तपस्या के परम निधि अपने पिताश्री जमदग्नि महामुनि का दर्शन किया 
था ।१०। वे जमदग्नि मुनि साक्षात्‌ अपने पूर्व पुरुष भृगु मुनि के समान वहाँ 
पर विराजमान थे जो अपने तपोबल से विग्रह और अनुग्रह करने की विशाल 
सामध्यं धारण करने बाले ये । उनके समीप में पहुँचकर रास ने उनके 
चरण कमलों के निकट में अपने आठों अङ्ों से भूमि का आलिङ्गन करते 
हुए गिर गये थे अर्थात्‌ भूमि पड़कर साष्टाङ्ग प्रणाम किया था ।११। हे 
भूपते ! परशुराम ने प्रणिपात करते हुए--मैं आपका दासानुदास राम है-- 
आपकी सेत्रा में मेरा सादर प्रणाम निवेदित है--ऐसा मुख से उच्चारण 
करते हुए उस सज्जनों में प्रमुख राम ने प्रणाम करने की विधि से साथ 
पिताश्नी के दोनों चरणों का ग्रहण किया था।१२। इसके अनन्तर उन्होंने 
अपनी माता श्री के चरणों में करबद्ध होते हुए अभिवादन किया था । फिरु 
परम प्रणत होकर उन दोनों माता-पिता के अतीव हर्ष का कारण स्वरूप 
दाय कहा था ।१३। राम ने कहा--हे पिताजी, आपके परम दुरासद तप 
के प्रभाव से हो मैंने बड़े बलवान काते वीर्ये राजा का पुत्रों-सैनिकों और 
वाहनों के सहित हनन कर दिया है । इस निवेदन का तात्पर्य यही है कि 
उस इतने बलगालो णू, के निपातन करने में मेरा पुरुषाय कुछ भी नहीं 
है यह सब कुछ आपके ही तप का प्रभाव है जिस से मेरे द्वारा वह दुष्ट 
मारा गया है ।१४। 

यस्तेऽपराधं क्॒तवान्दुष्टमंत्रिप्रचोचित: । 

तस्य दण्डो मया दत्तः प्रसह्य मुनिपु'गव॥। १४५ 

भवन्तं तु नमस्कृत्य गतोऽहं ब्रह्मणोंऽतिकम्‌ । 

तं नमस्कृत्य विधिवत्स्वकायं प्रत्यवेदयम्‌ ।। १६ 

स मामुवाच भगवाञ्छु.त्वा वृत्तांतमादितः । 

ब्रज स्वकार्येसिद्धधर्थं शिवलोकं सनातनम्‌ ।।१७ 

श्रुत्वाऽहं तद्वचस्तात नमस्कृत्य पितामहम्‌ । 

गतवाञ्छिवलोकं वे हरदर्शनकांक्षया ॥१८ 

प्रविश्य तत्र भगवन्नुमया सहितः शिवः। 

नमस्कृतो मया देवो वांछिताथंप्रदायकः॥१९ 


३६० ] { ब्रह्माण्ड पुराण 


तदग्रे निखिलः स्वीयो वृत्तांतो विनिवेदितः । 
मया समाहितधिया स सवं श्ुतवानपिः॥।२.०. 
श्रुत्वा विचायं तत्सवं ददौ मह्य' कृपान्वितः । 
त्रं लोक्यविजय' नाम कवचं सवेसिद्धिदम्‌ २१ 


यह वही अधम राजा था । जिसने अपने परम दुष्ट मन्त्री की प्रेरणा 
से प्रेरित होकर आपका महान्‌ अपराध किया था । उस अपराध का दण्ड 
मेरे,द्वारा उसको दे दिया गया है। हे मुनियों में परम श्रेष्ठ ! मैंने बलपूर्वक 
उसको दण्डित किया है । मैंने जिस रीति से अब तक जो कुछ भी किया है 
उसका पूर्णे विवरण क्रमानुसार मैं आपकी सन्निधि में निवेदित करता हूँ 
।१५। मैंते आपको नमस्कार करके सर्वप्रथम ब्रह्माजी के समीप मेंगमन 
किया था क्योंकि समस्त सृष्टि ब्रह्मा जी के ही द्वारा हुई हैं। अतः उनको 
डसके निपातन से कुछ बुरा प्रतीत न हो, उनकी आज्ञा प्राप्त करता न्यायो- 
चित एवं आवश्यक था । मैंने वहाँ जाकर उनको विधि के साथ प्रणिपात 
किया था और अंपना सङ्कूल्पित कार्य उनसे निवेदित कर दिया था ।१६। 
ब्रह्माजी ने आरम्भ से लेकर सम्पूणे वृत्तान्त सुना था और मुझसे कहा था। 
समस्त क्षशियगण भगवान्‌ शिव के परम भक्त हैं अतः अपने कार्य की सिद्धि 
के लिए सनातन शिवलोक में जाना चाहिए ।१७। हे तात ! पितामह के 
इस वचन का श्रवण करके ब्रह्माजी को नमस्कार करके भगवान्‌ शिव के 
दर्शन की आकाङ्क्षा से फिर मैं शिवजी के लोक में गया 'था।१दा है भग- 
चन्‌ ! यहां पर शिव लोक में प्रवेश करके उमा देवी,के सहित भगवाल्‌ शिव 
को नमस्कार किया था। भगवान्‌ शिब तो ऐसे देव हैं जो सबके लिए 
वाञ्छित अर्च का प्रदान कर दिया करते हैं ।१६। उन प्रभु के सामने मैंने 
अपना पूरा वृत्तान्त आवेदित कर दिया था । जो भी उनकी सेवा में निये- 
दित किया था उस सबको उन्होंने परम समाहित बुद्धि से उस सबका श्रवण 
भी किया था। उस सम्पूण वृत्तान्त-का श्रवण करके उन्होंने एक क्षण तक 
विचार किया था और फिर परमाधिक कृपा से समन्वित होकर समस्त 
सिद्धियों के देने वाले त्रलोक्य विजय नाम वाला कवच मुझे उन्होंने प्रदान 
किया था ।२०-२१। 

तल्लब्ध्वा तं नमस्कृत्यःपुष्करं समुपागतः । 


तत्राहं साधयित्वा तु कवचं हृष्टमानसः २२ 


संगरौपाख्यान (१) ] [ ३६१ 


कात्तं वीर्य निहत्याजौ शिवलोकं पुनगंतः । 

तत्र तौ तु मया दृशे द्वारे स्कन्दविनायकौ ॥२३ 

तो नमस्कृत्य धर्मेज्ञ प्रवेष्टु चोद्यतोऽभवम्‌ । 

स मामवेक्ष्य गणपो विशन्तं त्वरयान्वितम्‌ ॥२४ 

चारयामास सहसा नाद्यावसर इत्यथः 

मम तेन पितस्तत्र वाग्यू द्ध हस्तकर्षणम्‌ ॥२५ 

सङ्जातपरशुमेममतोऽभूद्भृगुनन्दन । 

तज्ज्ञात्वा समुद्गृह्य मामधश्चोद्ध वमेव च ॥२६ 

करेण भ्रामयामास पुनश्चानीतवांस्ततः । 

तं हृष्ट बातिक्र धा क्षिप्तः कुठारो हि मया ततः ॥२७ 

दंतो निपतितस्तस्य ततो देव उपागतः । 

पाबंती तत्र सुष्ाऽभूत्तदा कृष्णः समागतः ॥२८ 

उस कवचन की सिद्धि पुष्कर तीयं में बतलायी थी अतएब मैने उस 

को प्राप्तकर भगवानु शद्कुर को प्रणाम किया और मैं फिर उसकी सिद्धि के 
लिये पुष्कर में समागत हो गया था । वहाँ पर मैंने उस कवच की सिद्धि 
प्राप्त कर ली थी । और उसे साधित करके. मेरे मन में बड़ी प्रसन्नता हुई 
ची ।२२। फिर संग्राम भूमि में कात्तवीर्य का निपातन करके मैं पुनः शिव 
लोक में गया था कि अपनी विजय का सम्वाद प्रभु को सुनादू'। बहा पर 
मैंने द्वारपर स्कन्द और विनायक को समवस्थितः देखा ।२३। हे घर्मः के ज्ञान 
बाले भगबान्‌.!. मैंने उत्त दोनों की सेवा में प्रणाम किया और. मैं अन्दर 
प्रबेश करने के लिए समुद्यत हो गया था । उस समय में बड़ी शीघता से 
युक्त होकर अन्दर प्रविष्ट होने वाले मुझ को देखकर गणेश जी ने रोक दिया 
था ।२४। उन्होंने मुझ से यही कह मुझको अन्दर प्रवेश करने से सहसा रोका 
था कि आज अन्दर गमन करने का अबसर नहीं है । हे पिताजी ! उस 
समय में मेरा उन गणेश जो के साथ पहिले तो वास्युद्ध अर्थात्‌ अच्छी तरह 
से कहा सुनी हुई थी ओर फिर हाथों का कर्षण अर्थात्‌ मेरा हाथ पकड़कर 
खींचातानी हुई थी ।२५। उस समय में गणेश जी ने यह देखा कि भगु नन्दन्‌ 
अपने परशु का प्रहार करने वॉला हो रहां णा । उन्होने यह जानकर मुझको 
पकड़ लिया था और ऊपर उठाकर: नीचे की ओर कर दिया. था ।२६। 


३६२ ] [ बह्याण्ह पुराण 


गश्ेश जी ने अपने हार से उठाकर अच्छी तरह ये ऊपर के अनेक लोकों 
में घुमाया झा ओर फिर नोचे के लोकों में घुमाकर वहीं पर मुझे लाकर 
रख दिया था । फिर मुझको बड़ा भारी क्रोध आ गया शा और मैंने अपना 
कुठार उनके ऊपर प्रक्षिप्त कर दिया था ।२७। उस प्रहार से गणेशजी का 
एक बांया दाँत दूटकर भूमि पर गिर गया 'शा। उसी समय में महादेबजी 
वहाँ पर आ मये शे । उस समय सें पाबंतीजी ने अपने पुत्र के दाँत के टूट 
जाने की दुषंटना देखो तो बे बहुत रूट हो गयी थो । उसी समय में भगवान्‌ 
श्री कृष्ण भी आ गये शे ।रळा 

राधया सहितस्तेन सानुनीता बरं ददौ । 

मह्य कृष्णो जगामाय तेन मंत्रों विधाय च ॥२६ 

ततः प्रणम्य देवेजौ पाबंती पर मेषबरौ । 

आगतस्तव सान्निध्यमकूतव्रणसंय,तः ।। ३० 

बसिष्ठ उवाच- 

इत्युक्त वा भार्गवो रामो विरराम च भूपते । 

जमदग्निरुवा भेदं रामं शश्र, निबहेणम्‌ ॥।३१ 

जमदर्निरुवाच- 

कत्रहस्माभिभूतस्त्वं ताबद्दोषोपशांतये । 

प्रायश्चित्तं ततस्तावद्य थावस्कतु महसि ३२ 

इशयुक्तः पाह पितयं रामो मतिमतां वरः । 

पयश्चित्त तु तद्योग्यः त्वं में निर्देश महेंसि ॥३३ 

जमदग्निएवाच- 

व्रतैश्च नियमेश्चेव कर्षयन्देहमात्मन: । 

जाकमूलफलाहारो द्वादणाव्दं तपश्चर ॥३४ 

बसिष्ठ उवाच 

शश््रुक्तः त्रणिपत्येनं मातरं च भृसूद्वहः । 

प्रययौ तपसे राजन्नकृतत्रणसंगुतः ॥।३५ 

से गत्वा पर्वत वरं महेंद्रमरिकर्यण: 


सगरोपाख्याने (१) ] [ ददर 


कृत्वाऽऽश्रमपदं तस्मिस्तपस्तेपे सुदुश्चरम्‌ ॥३६ 

ब्रतेस्तपोभिनियमेदेवताराघनैरपि । 

निन्ये वर्षाणि कति चिद्रामरुतस्मिन्महात्मनाः ॥३७ 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण श्रीराधा जी को साथ में लेकर ही पधारे थे । उनके 

द्वारा पावंतीजी का अनुभव किया था और पार्वती जगञ्जनी ने मुझे वर- 
दान प्रदान किया था । और भगवान्‌ कृष्ण ने हम दोनों की मित्रता 
कर प्रणाम किया था ओर वहाँ से वे चले गये ये।२६। इसके अनन्तर 
देवेश्वर पावंती और परमेश्‍वर दोनोंको सादर प्रणिपात करके में अकृत 
ब्रण के हो साथ में उनके समोप में उपस्थित हो गया था ।३०। बसिष्ठजी ने 
कहा--हे भूपते ! इतना हो सम्पूर्ण अपना वृत्तान्त कहकर फिर परशुराम 
चुप हो गये ये । इसके अनन्तर महामुनि जमदग्नि ने उन शत्रुओं के विनाश 
कर देने वाले राम से बोले ।३१। जमदग्नि ने कहा--हे राम ! आप तो अब 
समस्त क्षत्रियों की हत्या से अभिभूत हो गये हैं अर्थात्‌ क्षत्रियों के वध की 
हुत्या आपके ऊपर छायी हुई है। अतएव अब आप उस की हुई हत्या के 
निवारण करने के लिये ययाविधि प्रायश्चित्त करने के योग्य हैं अर्थात्‌ उसके 
णोधन के वास्ते शास्त्रोक्त प्रायश्चित्त करना ही चाहिए ।३२। इस तरह से 
कथन करने बाले अपने पिताजी से मतिमानों में श्रेष्ठ राम ने यह प्रार्थना 
की थी कि उस विशाल बघ के शोधन के योग्य जो भी कोई प्रायाश्चत्त हो 
उसको आप ही मुझे निर्देश करने के लिए परम योग्य हैं ।३३। महामुनीन्द्र 
जमदर्नि जी ने कहा-बहुत-से ब्रतों और नियमों के द्वारा अपने शरीर का 
कर्षण करते हुए केवल वन्य शाकों और मूलों का आहार करने वाले होकर 
बारह वर्षों तक निरन्तर तपश्चर्या का समाचरण करो ।३४। जब इस प्रकार 
से आत्म-शोधन के लये पिताश्री के द्वारा कहा गया था तो परशुराम जी ने 
अपने माता-पिता के चरणों में प्रणिपात किया और अङृतम्रण को अपने 
साथ में लेकर हे राजन्‌ ! वह तपस्या करने के लिये वहाँ से चले गये थे 
।३५। वे परशुराम जिन्होंने अपने समस्त शत्रुओं का विनाश करकें पूर्णतया 
कर्षणकार दिया था वे अब अपने देह को शुद्धि के लिए कषंण करने के 
वास्ते महेन्द्र नामक पर्वत पर गये थे । उस गिरि पर अपना एक आश्रम 
बनाकर उन्होंने वहाँ पर परम दुश्चर तप किया था।३६। वहाँ पर राम नें 
अनेक ब्रत-तप-नियम और देवता के समाराधन के द्वारा उस आश्रम 
मंहान्‌ मन बाले भार्गव ने कुछ बर्ष व्यतीत कर दिये थे अर्थात्‌ ऐसे ही 
अनेक साधनों को करके बहुत से वष बिता दिये थे ।३७। 


३६४ ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


सगरोपाख्यान (२) 

बसिष्ठ उबाच- 

ततः कदाचिद्विपिने चतुरंगबलान्वितः । 

मृगयामगमच्छुरः शूरसेनादिभिः सह ॥ १ 

ते प्रविश्य महारण्यं हत्वा बहुविधान्मृगान्‌ । 

जम्मुस्तृषार्त्ता मध्याहने सरितं नमंदामनु ।।२ 

तत्र स्नात्वा च पीत्वा च वारि नद्या गतश्रमाः । 

गच्छंतो ददृशुर्मागे जमदग्नेरथाश्रमम्‌ ॥३ 

हृ्टवाश्रमपदं रम्यं मुनीनागच्छतः पथि । 

कस्येदमिति पप्रच्छुर्माविकमंप्रचोदिताः ॥४ 

ते प्रोचुरतिशांतात्मा जमदग्नेमेंहातपा: । 

वसत्यस्मिन्सुतो यस्य रामः शस्त्रश्रृतां वरः ॥५ 

तच्छ, ,त्वा भीरभूत्तेषां रामनामानुकीतेनात्‌ । 

क्रोधं प्रसह्यानुशंस्य' पूर्ववेरमनुस्मरन ॥६ 

अथ ते प्रोचुरन्योन्यं पितृहंतुवंघात्पितुः । 

बैर निर्यातनं कि तु करिष्यामो . दिशाधुना ।७ 

श्री बसिछठ जी ते कहा--इसके उपरान्त यह हुआ था कि किसी समय 
में शूर शूरसेन आदि के साथ चतुरङ्गिणी सेना लेकर उसी बन में मृगया, 
(शिकार) के लिये गया था। जिसमें पेदल-अश्व-हाथी ओर रथ ये सभी. 
चारों साधन होते हैं वही चतुरङ्गिणी सेना. कही जाती है ।१। उन्होंने उस 
महात्‌ विशाल अरण्य में प्रवेश करके बहुत-से ष का हनन किया था.। 
जब. मध्याहन काल हो गया तो थे सब पिपासा बेचन होकर नर्मदा नदी 
की ओर पहुँच गये ये ।२। वहां पर उनने जल मान किया और स्नान किया 
था और अपने खम को दूर किया था । जब बहाँ से बे जा रहे थे.तो भृगुवर. 
जमदरिन मुनि का आश्रम उसने देउा था ।३। बह आशम. का स्थान बहुत, 
ही सुरम्य था । उसका अवलोकन करके उन्होंने मार्य में आगमन करते; हुए. 
मुनिगणों से पूछा था कि यह किसका ऐसा परम सुन्दर आश्रम है । उस. 
समय में होनहार ऐसा हो था और भविष्य में होने वाले कर्मों से वे प्रेस्ति 


सगरोपाख्याने (२) ] [ ३६४ 


हो गये थे ।४। उन मुनिगणों ने. उस नृप से कहा था कि इस आश्रम में 
अत्यन्त हो प्रशान्त आत्मा बाले और महान्‌ तपस्बी जमदग्नि मुनि निवास 
किया करते हैं जिनके पुत्र शस्त्र धारियों में परम शरो परशुराम हैं ।५। यह 
श्रवण करके परशुराम जी के नाम के अनुकीत्त न से पहिले तो सुनने के 
साथ ही उनके हृदय में बड़ा भारी भय उत्पन्न हो. गया था किन्तु फिर 
क्रोध को सहन करके उनको परशुराम की बड़ी भारी क्र,रता के साथ क्रिये 
हुए पूवं वैर का अनुस्मरण, हो गया था ।६। इसके अनन्तर उन्होंने एक दूसरे 
से आपस में कहा था कि इन्होंने तो हमारे पिता का बध किया था तो ऐसे 
पिता के हनन करने वाले के पिता का अब इस समय में वध करके हम सब 
इस रीति से अपने बैर का बदला अवश्य निकालेंगे ।७। 

इत्युक्त वा खड्गहस्तास्ते संप्रविश्य तदाश्रमम्‌ । 

प्रजघ्निरे प्रयातेषु मुनिवीरेषु सर्वतः ।।८ 

तं हस्वाऽस्य शिरो हूत्वा निषादा इव निर्दयाः । 

प्रययुस्ते दुरात्मानः सबलाः स्वपुरीं प्रति ।।६ 

पुत्रास्तस्य महात्मानो दृशूवा स्वपितरं हतम्‌"। 

परिवाये महाराज रुरुदुः शोकर्काशताः ॥ १० 

भर्तारं निहतं भूमौ पतितं वीक्ष्य, रेणुका । 

पपात मूच्छिता सद्यो लतेवाशनिताडिता ॥ ११ 

सा स्वचेतसि संमूच्छर्ध शोकपावकदीपिताच्‌ । 

दूरप्रनष्टसंज्ञेव सद्यः प्राणेव्यंसुज्यत. ॥१२ 

अनालपंत्यां तपा संज्ञां याता हि ते पुनः | 

न्यपतन्मूच्छिता भूमौ निमग्ताः शोकसागरे ॥१३ 

ततस्तपोधना येऽन्ये तत्तपोबनवासिनः । 

समेत्याश्वा सया मासुस्तुल्यदु:व्वाः सुतान्मुने ।। १४ 

इतना कहकर बे सब करों में खड्ग लेकर उस आश्रम के अन्दर 
प्रविष्ट हो गये ये और सभी और से गमनागमन करने वाले मुनियों का 
हनन किया था ।८। फिरु उतने जमदर्नि मुनि का हनन कर दिया था और 
दया से रहित निषादों के ही समान उस जमदग्नि मस्तक काटकर 
हरण कर लिया था। वे महानु दुष्ट आत्मा वाले अपनी सेना के सहितः 


३६६ ] { बरह्माण्ड पुराण 


अपनी नगरी की ओर चले गये थे ।६। हे महाराज ! उस महामुनि जमदग्नि 
के जो अन्य पुत्र थे वे परम साधु प्रकृति से सुसम्पन्न महानु आत्मा वाले 
तापस ही थे जब उन्होंने देखा कि उनके पिता का बड़ी निर्दयता से हूनन 
कर दिया गया है तो उस भृत पिता ने शव के चारों बैठकर महान शोक 
से उत्पीडित होते हुए रुदन करने लग गये थे।१०। अपने प्राणनाथ स्वामी 
को निहत और भूमि पर पड़े हुए देखकर मुनि पत्नो रेणुका देवी तुरन्त ही 
भूमि पर पछाड़ खाकर वच्चाघात से गिरी हुई कोमल लता के ही समान 
मूच्छित होकर गिर गयी थी ।१९। उसके मन में मूर्छा आ गयी थी और 
उसको अपने देह का अनुसन्धान नहीं रह! था। वह शोक की अग्निसे 
दीपित हो गयी थी । वह बहुत अधिक संशा से हीन के समान ही होकर 
तुरन्त ही अपने प्रिय प्राणों से वियुक्त हो गयी थी अर्थात्‌ उसके भ्राण पखेरू 
तुरन्त ही उड़ गए शे ।१२। जब उसके पुत्रों ने देखा कि वह कुछ भी नहीं 
बोल रहो है तो फिर उनको होश आया था और अपनो माता का मृत 
शरीर देखकर वे सभी शोक के अगाध सागर में निमग्न होते हुए मूच्छित 
होकर भूमि में पछाड़ खाकर गिर गये ये।१३। जब ऐसा शोक से वहाँ 
बड़ा हाहाकार मच गया तो जो अन्य तप के ही धन वाले तपस्वी गण थे 
जो कि उसी तपोबन में निवास करने वाले थे हे मुने ! उन सबको भी उन 
मुनि पति-पत्नियों के वियोग से समान हो दुःख हो रहा था ओर वे सब 
बही पर इकद्ठे हो गये थे तथा रेणुका के पुत्रों को समाश्बासन दिया 
था । १४) 

सांत्व्यमाना मुनिगणैर्जामदग्न्या यथाविधि । 

आधुक्षुवंचसा तेषामग्नौ पित्रोः कलेवरे ॥। १४ 

चक्र रेव तदूद्ध व॑ वे यत्कत्त॑व्यमनंतरम्‌ । 

पिन्रोर्म रणदु:खेन पीड्यमाना दिवानिशम्‌ ॥१६ 

तत काले गते राम: समानां ढादशावधी । 

निवृत्तस्तपसः सख्या सहागादाश्रमं पितुः ॥ १७ 

समस्त समागत मुनिगणों के द्वारा अब अच्छी तरह से उन पुत्रों को 
सान्त्वना दी गयी थी तो जमदब्नि के उत्त मुनियों के कहने से अपने माता- 
पिता के शवों का कर्मकाण्ड के अनुसार अग्नि में दाह कर दिया था ।१४। 
अस्त्येष्टि के अनन्तर फिर जो भी करने के यस्य ऊर्ध्व क्रिया कलाप था उस. 


क्षत्रिय वेशे सास प्रतिज्ञा ] { ३६३७ 


सबको भी पूर्णतया सम्पन्न क्रिया था। ये सभी जमदर्नि के आत्मज अपने 
दोनों ही माता-पिता के मरण के असह्य दुःख से रात दिन पीड़ित होते हुएं 
रहा करते थे ।१६। इसके अनन्तर कुछ काल के व्यतीत हो जाने पर जबकि 
बारह वर्षों की अवधि पूर्ण हो गयो थी तो अपनी तपश्चर्या से निदत्त होकर 
राम अकूत व्रण के साथ अपने पिता श्री में आये थे ।१७। 
क्षत्रिय बंश नाश प्रतिज्ञा 

असिष्ठ उवाच- 

स गच्छन्पथि शुश्राव मुनिभ्यस्तत्त्वमादितः । 

राजपुत्रब्य्रसितं चित्रोः स्यगंतिमेव च ॥।१ 

विलुस्तु जीवहरणं शिरोहरणमेव च । 

तन्मृतेरेव मरणं श्रुत्वा मातुश्च केवलम्‌ ॥।२ 

विललाप महाबाहुदु:खशोकस मन्वितः । 

तमथाश्वासयामास तुल्यदु.खोऽक्कतब्रणः ॥॥ ३ 

हेतुभिः शास्त्रनि दिष्टैर्वीयेसामश्यंसूचकेः । 

युक्तितौ किकहष्टान्तेस्तच्छोकं संव्यशामयत्‌ ॥४ 

सांस्वितस्तेन मेधावी धृतिमालंब्य भागंवः । 

प्रययौ सहितः सख्या भआतू,णां तु विहक्षया ॥५ 

स तान्‌ दृष्ट्वाभिवाद्येताम्‌ भार्गवो दुःखकाधितः । 

शोकामर्षयुतस्तेश्च सह तस्थौ दिनत्रयम्‌ ॥ ६ 

ततोऽस्य सुमहान्क्रोधः स्मरतो निधन पितुः । 

बभूव सहसा सर्वलोकसंहरणक्षमः ॥७ 

श्री महामुनीन्द्र वसिष्ठजी ने कहा--परशुरास ने मार्ग में गमन करते 
हुए मुनि मण्डल से आरम्भ से सब तत्त्व सुन लिया. था अर्थात्‌ वहाँ पर 
किस तरह से सब घटनाएं हुई थीं बह श्रवण कर लिया या! उनको महू 
भी ज्ञात हो गया था कि उन महान दुष्ट राज पुत्रों ने यह कुचेष्टाए' की थीं 
और उनके द्वारा पिता को वुष्यु तथा जोक में माता का देहान्त हो गया है 


३८ ] | -अह्माण्ड पुराण 


।१। अपने पिताजी के जीवन का हरण ओर उनके शिर को काटकर ले 
जाने का समाचार भी उन्होंने जातकर यह भी उनको ज्ञात हो गया था कि 
उनकी माताश्री का मरण पिताजी की मृत्यु हो जाने ही से शोकोद्रेक वश 
हो गयी थी ।२। वह महाबाहु को बड़ा भारी शोक और असह्य दुःख हुआ 
था । इससे वे राम बहुत अधिक विलाप करने लग गाये ये यद्यपि अकूत 
प्रण को भी परशुराम के ही समान दुःख हुआ था किन्तु फिर भी उसने 
राम को बहुत कुछ समाश्वासन दिया था ।३। वीर्य की सामर्थ्यं के सूचक 
शास्त्रों में निदिष्ट किये गए हेतुओं के द्वारा और युक्तियों से तथा लोक में 
होने वाले अनेक हष्टान्तों के द्वारा परशुराम जी के उस महान शोक को 
अकृत व्रण ने शमित कर दिया था ।४। उस अकृत ब्रण के द्वारा सान्त्वना 
दिए गए परशुराम ने धेये का अवलम्बन लिया था क्योंकि वह बहुत अधिक 
मेघावी थे । इकके अनन्तर परशुरामजी अपने सखा अकृत व्रण के साथ 
अपने भाइगों के देखने की इच्छा से अपने गृह की ओर चल दिये थे ।५। 
वहाँ पर भार्गव ने जाकर अभिवादन किया था और इन सबको परम 
दुःखित देखकर परशुरामजी को भी अत्यधिक दु:ख हुआ था । उन सबके 
साथ में पुनः उस शोक का नवीनीकरण हो गया था और परम शोक में 
मग्न होकर वह वहाँ तीन दिन तक स्थित रहे ये ।६। इसके अनन्तर अपरे 
पिता श्रो के तिधन का स्मरण करते हुए उनको महान क्रोध उत्पन्न हो 
गा आ और तुरन्त ही बह सम्पूणं लोक के संहार कर देने में समथं हो 
गः | 

मातुरर्थे कृतां पूर्व प्रतिज्ञां सत्यसंगरः । 

दृढीचकार हृदये सर्वक्षत्रवघोद्धतः ॥८ 

क्षत्रवंश्यानशेषेण हत्वां तह हलोहितेः । 

करिष्ये तर्पणं पित्रोरिति निश्चित्य भार्गवः ॥& 

'आतू,णां चैव सर्वेषामाख्यायात्मसमीहितम्‌ । 

प्रययौ तदनुज्ञातः कृत्वां संस्थां पितुः क्रियाम्‌ ॥१० 

अकृतव्रणसंयुक्तः प्राप्य माहिष्मतीं ततः। 

तदृबाह्योपवने स्थित्वा सस्मार स महोदरम्‌ ॥११ 

स तस्मे रथचापाद्यं सहसा श्वसमन्वितम्‌ । 


प्रेषयामास रामाय सर्वसंहननानि च ॥१२ 


क्षत्रिय वंश नाश प्रतिज्ञा ] [ ३६९ 


रामोऽपि रथमारुह्य सन्नद्धः सशरं धनुः । 

गृहीत्वापूरयच्छंखं रुद्रदत्तममित्रजित्‌ ॥१३ 

ज्याघोषं च चकारोच्चं रोदसी कंपयन्निव । 

सहसाहोथ सारथ्यं चक्रे सारथिनां वरः ॥ १४ 

माता रेणुका ने. अपने पति के वियोग में विलाप करते हुए इक्कोस 
बार अपने वक्षःस्थल को _पीटा था अतः परशुरामो ने उसी समय में यह 
प्रतिज्ञा की थी कि मेरे पिता को क्षत्रिय जातीय नृप ने निहत किया है 
इसलिए मैं भी इक्कोस बार भूमण्डल को संहार करके क्षत्रियों से रहित 
कर दूगा--माता के लिए की हुई इस प्रतिज्ञा को सत्यवादी दिया था ।५। 
ने समस्त क्षत्रियों के वध करने के लिये समुत होकर हृदय में सुहढ़ फर 
भागंवेन्द्र ने ऐसा निश्चय कर लिया था कि क्षत्रियों के वंश में समुत्पन्न 
सबका निहनन करके उनके शरीरों के रुघिर से मैं अपने माता-पिता का 
तपँण करूँगा ।६। अपने समस्त भाइयों से यह अपना समीहित सत्य संकल्प 
कहकर अपने पिताजी की संस्थित क्रिया को पूर्ण करके भाइयों की आशो 
प्राप्त करके परशुराम चले गये थे ।१०। फिर अकृतव्रण को साथ में लेकर 
माहिष्मती नगरी में स्थित होकर उन्होंने महोदर (श्रीगणेश जी) का 
स्मरण किया था ।११। उग्होंने तुरन्त ही राम के लिए रथ-चाप आदि सभी 
आयुधों तथा अश्वों आदि को भेज दिया था ।१२। फिर परशुराम प्रभु भी 
उस रथ पर समारूढ़ होकर सन्नद्ध हो गये थे ओर शत्रुओं पर विजय पाने 
वाले ने शरके सहित धनुष का ग्रहण कर लिया था तथा भगवान रुद्र के 
द्वारा प्रदत्त शंख की ध्वनि करके उससे सम्पूर्ण भाग को पूरित कर दिया 
था ।१३। अपने धनुष की प्रत्यंचा की टकार से अन्तरिक्ष ओर भूमण्डल को 
प्रकम्पित करते हुए बड़ा ही उच्च घोष किया था । सारथियों में परम श्रेष् 
सहसाह ने उनके रथ का सारथि होने का कार्य ग्रहण किया था ।१४। 

रथञ्याशंखनादेस्तु -वधार्पित्रोरमधिणः । 

तस्याभून्नगरी सर्वा संक्षुब्धाश्च नरद्विपाः ॥१५ 

राम त्वागतमाज्ञाय सर्वेक्षत्रकुलांतकम्‌ । 

संक्षुब्धाश्चक्क,रुद्योगं संग्रामाय. नुपात्मजाः ॥१६ 

अथ पंचरयाः शूराः शूरसेनादयो नुप । 


३७० ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


रामेण योद्धु' सहिता राजभिश्चक्र,रुद्यमम्‌ ॥ १७ 
चतुरंगबलोपेतास्ततस्ते क्षत्रियषेभाः । 
राममासादयामासुः पतंगा इव पावकम्‌ ॥ १८ 
निवार्य तानापतितो रथेनेकेन भार्गेवः । 

युयुधे. पाथिबेः सर्वेः समरेऽमितविक्रमः ।।१६. 
ततः पुनरभूदृयुद्धः रामस्य सह राजभिः । 
जघान यत्र संक्रुद्धो राज्ञां शतमुदारधीः ।।२० 
ततः स सूरसेनादीन्हत्वा सबलवाहनाच्‌ । 

क्षणेन पातयामास क्षितो क्षत्रियमंडलम्‌ ॥२१ 


अपने माता और पिता दोनों के वघ हो जाने से परशुरामजी को 
बड़ा भारी क्रोध हो गया था । जब परम क्र,द्ध भार्गव के रथ प्रत्यञचा और 
शंख के नाद हुए तो इनसे उस नूप की समस्त नगरी और नर तथा द्विप 
सभी अत्यन्त संक्षुब्ध हो गये थे ।१४। उन नृप के पुत्रों ने जब यह समझ 
लिया था कि सब क्षथियों के कुसों का अन्त कर देने वाले परशुराम समा- 
गत हरो गये हैं तो वे बहुत ही कषुन्ध हुए ये और फिर उन्होंने राम के साथ 
संग्राम करने के लिए उद्योग किया था ।१६। इसके अनन्तर हे गृप ! पञ्च- 
रथ शूरसेन प्रभृति शूरो ने अनेक अन्य राजाओं के सगथ परशुरामणी युद्ध 
“करने के लिए उद्यम किया था ।१७। इसके उपरान्त वे श्रेष्ठ क्षत्रिय अपनी 
चतुरङ्गिणी सेनाओं से समन्वित हुए ये और सब राम के पास प्राप्त हो गये 
थे । जिस तरह पावक पर गिरने वाले पतङ्गों को अग्नि भस्मसात्‌ करके 
निवारित कर दिया करता है उसी भाति भागेवेन्द्र ने अपने एक ही रथ के 
द्वारा उस पर संस्थित होकर अपने ऊपर चारों ओर से आक्रमण करके 
आपतन करने वालों को निवारित कर दिया था । अपरिमित बल-विक्रम से 
सुसम्पन्न राम ने समराङ्कण में उन सभी नृपों के साथ घोर मुद्ध किया था 
।१८-१६। इसके अनन्तर फिर भागंब का युद्ध राजाओं के साथ हुआ था 
और उस उदार बुद्धि वाले परशुराम ने उन सो राजाओं का वध कर दिया 
था ।२०। फिर शूरसेन आदि नृपों का सेना और वाहनों के सहित हनन 
करके एक ही क्षण में उस पूर्ण क्षत्रियों के मण्डल को भूमि पर गिरा दिया 
था।२१। 


क्षत्रिय बंश नाश प्रतिज्ञा ] [ २३७१ 


ततस्ते भग्नसंकल्पा हतस्वबलवाहनाः । 

हतशिष्टा नृपतयो दुद्गुबु: सरव॑तो दिशम्‌ ॥२२ 

एवं विद्राव्य सैन्यानि हत्वा जित्वाथ संयुगे । 

जघान शतो राज्ञः शुराञछरवराग्निना ॥२३ 

ततः क्रोधपरीतात्मा दग्धुकामोऽखिलां पुरीम्‌ । 

उदेरयद्भागेवोऽस्त्रं कालाग्निस टशप्र भम्‌ ॥।२४' 

ज्वालाकवलिताशेषपुरप्राका रमालिनीम्‌ । 

पुरीं सहस्त्यश्वनरां स ददाहास्त्रपावकः ॥।३४ 

दह्यमानां पुरीं दृष्ट्वा प्राणत्राणपरायण: | 

जीवनाय जगामाशु वीतिहोत्रो भयातुरः ॥ २६ 

अस्त्रारिलिना पुरीं सर्वा दग्ध्वा हत्वा च शात्रवान्‌ । 

प्राशयानोऽखिलान्‌ लोकाव्‌ साक्षात्काल इवांतकः ॥२७ 

अक्रतब्रणसंयुक्तः सहसाहेन चान्वितः । 

जगाम रथघोषेण कंपयन्निव मेदिनीम्‌ ॥२८ 

इसके अनन्तर वे समस्त नृप भग्न सङ्कल्य बाले हो गये थे और 
उनके सैनिक तथा सब बाहन हाथी घोड़े आदि नष्ट हो गये थे। जो भी नूप 
हनन करने से बच गये ये वे भय से भीत होकर सब दिशाओं की ओर 
इधर-उधर भाग गये ।२२॥ इस रीति से सम्पूर्ण सेना के सैनिकों को थदेड 
कर तथा हनन करके भागंवेन्द्र ने युद्ध में बिजय प्राप्त की थी और अपने 
बाणों की असनि के द्वारा सेकड़ों शूर नृपों का वध कर दिया था ।२३। फिर 
महाच्‌ क्रोध से भरी हुई आत्मा याले परशुराम ने उस पुरी को वग्ध करने 
की इच्छा की थी तथा भागंव ने कालाग्नि अपने अस्त्र को छोड़ दिया था 
।२४। उस अस्त्र की अग्नि ने उस नगरो को जिसमें सभी हाथी-घोड़े और 
मनुष्य ये जला दिया था और बह पुरी अस्त्राग्नि के जल कर ज्वालाओं से 
उसके पुरप्राकार आदि की माला से कवलित हो गयी थी अर्थात्‌ उस महाच्‌ 
अवीप्त असनि ने सबको स्वाहा कर दिया था और वहाँ पर कुछ भी शेष 
नहीं रहा था।२५। उस समस्त पुरी को जलती हुई देखकर अपने भ्राणों की 
रक्षा में तत्पर वीतिहोत्र भय से आठुर होकर वहाँ से जीबन के परित्राण 


३७२ ] {ब्रह्माण्ड पुराण 


करने के लिये शीघ्र ही चला गया था ।२६। अपनी अस्त्र की अग्नि से उस 
सम्पूर्ण नगरी को जलाकर तथा सब झत्रुओं का हनन करके उस समय में 
भार्गबेन्द्र राम समस्त लोकों का विनाश करते हुए साक्षात्‌ अन्त कर देने 
बाले काल की ही भाँति हो गये थे ।२७। फिर अकृतब्रण के सहित और 
सहसाह से समन्वित होकर अपने रथ के महान घोष से सम्पूर्ण पृथ्वी को 
कम्पित करते हुए वहाँ से गये थे।२०। 

विनिघ्नन्‌ षत्रियान्सर्वाद्‌ संशाम्य पृथिवीतले । 

महेंद्रादि ययौ रामस्तपसे घृतमानसः ॥ २९ 

तस्मिन्नष्टचतुष्कं. च. यावत्क्ष्समुद्गमम्‌ । 

प्रत्येत्य भूयस्यद्धत्यै बद्धदीक्षो धृतव्रतः ।।३० 

क्षत्रक्षेत्रेषु भूयश्च क्षत्रमुत्पादितं द्विजे: । 

निजघान पुनभूं मौ राज्ञः गतसहर्नशः,॥ ३१ 

वर्षद्रयेन भूयोऽपि कूत्वा निःक्षत्रियां महीम्‌ । 

घट्चतुष्टयवर्षान्त तपस्तेपे पुनश्च सः ॥३२ 

भूयोऽपि राजन्‌ संबुद् क्षत्रमुत्पादितं द्विजैः । 

जघान भूमौ निःशेषं साक्षात्काल इवांतकः ।।३३ 

कालेन" तावता भूयः समुत्पन्नं नृपात्त्वयम्‌ । 

निघ्नंश्चचार पृथिवीं वर्षदयमनारतम्‌ ।।३४ 

अलं रामेण राजेंद्र स्मरता निधनं पितुः । 

त्रि सप्तकृत्वः पृथिवी तेन निःक्षत्रिया कृता ॥३५ 

इस पृथ्वी तल पर क्षत्रियों का निहनन करते-हुए पूर्णतया इस भूमि 
पर शान्ति स्थापित करके फिर भार्गव राम तपश्चर्या करने के लिये मन में 
निश्चय करके महेन्द्र पंत पर वहाँ से चले गये थे ।२६। उसमें जितना भी 
क्षज्रियों का समुद्रय था बारह ये उनके प्रति भी आकर फिर उनकें हनन 
करने के वास्ते ब्रत धारण करने बाले परशुराम बढ़ दीक्षा वाले हुए ये 
।३०। ओर द्विजों ने क्षत्रियों के क्षेत्रों में फिर क्षत्रियों का उत्पादन कर 
दिया था। जब परशुर/मजी को क्षत्रियों की उत्पत्ति का ज्ञान हुआथा कि 
अभी और भी क्षत्रिय समुत्पन्न हो गये हैं तो पुनः उन्होंने सैकड़ों और 


वसिष्ठ गमस/वर्णन.] [ ३७३ 


सहो क्षत्रिय नपों का भूमि पर हनन कर दिया था ।३१। फिर भी दो वर्षों 
में इस भूमि को क्षत्रियों का बध करके क्षत्रियों से रहित बना दिया था 
ओर फिर दश बर्षों के लम्बे समय तक तपस्या का तपन किया था ।३२। है 
राजत ! जब फिर भी उनको यह ज्ञान हुआ था कि ब्राह्मणों से क्षत्रियों को 
अपने तपोबल से समुस्यन्त कर-दिया हैतो फिर भी उन्होंने-साक्षात्‌ विनाश 
करले वाले काल के ही समान इस भूमण्डल में क्षत्रियों को मार-काटकर 
समाप्त कर दिया था ।३३। उतने में समय में फिर क्षत्रिय लोग समुत्पन्न हो 
गये थे तब दो वर्ष पर्यन्त निरन्तर पृथ्वी पर उन सबका हनन करते भागवेन्द्र 
शे किया था ।३४। हैं राजेन्द्र ! अपने पिताश्नी के क्षात्रियों के द्वारा निधन 
का स्मरण करते हुए पूर्ण रूप से उन्होंने इककीस बार इस भूमि को इसी 
रीति से क्षत्रियों से रहित कर दिया था। उनकी माता रेणुका ने अपरे 
पति के वियोग के शोक में रुदन करते हुए इक्कीस बार अपने वक्षःस्थल 
को करों से प्रताड़ित किया था उतनी ही बार परशुरामजी ने इस भूमण्डल 
क्षणियों से रहित कर दिया था ।३५। 


८ 
॥ बलिष्ठ गमन वर्णन ॥ 
वसिष्ठ उवाच- 
ततो. मूर्दाभिषिक्तानां- रा्ञाममिततेजसाम्‌ । 
षट्सहस्रद्वयं रामो जीवग्राहं गृहीतवात्‌ ॥ १ 
ततो राजसहस्राणि गृहीत्वा मुनिभिः सह । 
स जगाम महातेजा: कुरुक्षेत्र तपोमयम्‌ ॥२ 
सरसां पंचकं तत्र खानयित्वा भृगूद्रहः । 
सुखावगाहतीर्थानि तानि चक्रे समंततः ॥३ 
जघान तत्र वै राज्ञः शरीरप्रभवासृजा । 
सरांसि तानि वे पंच पूरयामास भार्गवः ॥४ 
स्नात्वा तेषु यथान्यायं जामदग्न्यः प्रतापवान्‌ 
पितू न्संतपेयामास यत्राज्ास्त्रम्ंद्रितः ।।५ 


३७४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


पितुः प्रेतस्य राजेद्र श्राद्वादिकमशेषतः । 
ब्राह्मणैः सह मातुश्च तत्र चक्र यथोदितम्‌ ।।६ 
एवं ती णंप्रतीकः स कुरुक्षेत्र तपोमये 
उवासातंद्रितः सम्यक्‌ पिठृपूजापरायणः'॥७ 


श्री बसिष्ठ जी ने कहा--इसके अनन्तर अपरिमित तेज, वाले मूद्धा- 
सिषिक्त अर्थात्‌ सवं शिरोमणि बारह सहल्न राजाओं का परशुरामजी ने 
जीवनो का ग्रहण किया था अर्थात्‌ मार गिराया था।१। इसके अनन्तर 
एक सहन्र,राजाओं को पकड़ कर मुनिगणों के साथ महान्‌ तेजस्वी वे परशु- 
राम जी तपोमय कुरुक्षेत्र में गसन कर गये ये ।२। भूगुदरह ने वहाँ पर पाँच 
सरोवर खुदवा कर उनको सब ओर परम सुख का आवाहन करने बाले तीथं 
कर'दिया था ।३। बहीं पर उन सहस्र नृपों का हनन किया था और उतके 
णरीरों से निकले हुए रुधिर से भार्गब ने उन पांचों सरोवरों को भर दिया 
था ।४। परमाधिक प्रतापी जमदग्नि के पुत्र ने न्यायानुसार उन सरोबरों में 
स्नान किया था और तन्ब्रा से रहित होकर शास्त्रोक्त विधान से अपने 
पितरों को तृप्त किया था अर्थात्‌ पितृशणों के लिए तपृण किया था ।५। है 
राजेन्द्र ! वहीं पर परशुरामजी ने जैसा भी शास्त्र में कहा गया, है यही 
ब्राह्मणों के साथ रहकर अपने मृत पिता का और माता का श्राद्ध आदि पूर्ण 
रूप से सुसम्पन्न किया था ।इ। इस रीति से पितऋण से उत्तीणं होने वाले 
उन्होंने उस तप से परिपूर्ण कुर्क्षेत्र में पितृगणों की अर्चना में तत्पर होते 
हुए अतन्द्रित रहकर भली भाँति निवास किया था ।७। 

ततः प्रभृत्यभूदराजंस्तीर्थानामुत्तमोत्तमम्‌ । 

विहितं जामद्न्येन कुरुक्षेत्रे तपोवने ॥८ 

स्यमंतपंचकमिति स्थानं त्रेलोक्यविश्रुतम्‌ । 

यत्र चक्र भृगुश्रेष्ठः पितृ,णां तृप्तिमक्षयाम्‌ ॥& 

स्नानदानतपोहोमद्विजभोजनतर्पणेः । 

शृशमाप्यायितास्तेन यत्र ते पितरोऽखिलाः ॥१० 

अवापुरक्षयां तृष्ति पितृलोकं च शाश्वतम्‌ 4 

समंतपंचकं नाम तीथं लोके परिश्र्‌ तम्‌ ॥ ११ 


'बसिष्ठःगमलःवर्णेन ] [ २३५५ 


सवंपापक्षयकरं महापुष्योपबृ हितम्‌ । 

मर्त्यानां यत्र-यातानामेनांसि निखिलानि तु ॥१२ 

दूरादेवापयास्यंतिःश्रवाते शुष्कपर्णवत्‌ । 

तल्क्षेत्रचर्यागमनां मर्त्यानामसतामिह ॥ १३ 

न लभ्यते महाराज जातु जन्मशतैरपि । 

समंतपंचकं तीथं 'कुरुक्षेत्रेतिपावनम्‌ ॥ १४ 

इसके पश्चात्‌ हे राजन्‌ ! तपश्चर्या करने के उस बन कुरुक्षेत्र में 
जमदरिन के पुत्र के द्वारा किया हुआ वह कुरु क्षेत्रधाम तभी से आरम्भ 
करके तीर्थों से सबसे परम श्रेष्ठ तीचं वत गया था ।८। वह स्थान सस्मय- 
अन्तक--इस नाम से तीनों लोकों में प्रब्यात हो गया था। क्योंकि वहाँ 
पर परशुरामजी ने अपने पितृगणों की अक्षय तृप्ति की थी ।६। वहाँ पर 
उन्होंने पितरों को बहुत ही अच्छी तरह से स्नान-दान-तप-होम-बिग्रों के 
लिए भोजन ओर तर्षेण आदि के द्वारा सस्तृष्त कर दिया था ।१०। और 
पितृग्रणों के लोक ने निरन्तर अक्षय तृप्ति प्राप्त की थी । स्यमन्तक नाम 
बाला तीर्थ लोक से परिश्र,त है ।११। यह तीर्थ समस्त पापों के क्षय का 
करने याला है और महान थुण्य से उपबृहन्ति है । जहाँ पर समागत हुए 
मनुष्यों के सम्पूणं से उपत्रृहस्ति है । जहाँ पर समागत हुए मनुष्यों के सम्पूर्ण 
पार दूर से ही बायु में शुष्क पत्रों की ही भाति उपगत हो जाता करते हैं। 
मनुष्यों का जो असत्‌ है उनकी चर्या तथा गमन बड़ी ही कठिनाई से प्राप्त 
हुआ करता है.। यह है महाराज ! कभी भी सौ में जन्मों भी प्राप्त नहीं 
करता है। स्यमन्तक पंचक. तीर्थ कुरुक्षेत्र में बहुत ही अधिक पावन 
है॥१२-१४। 

यत्र स्नातः सर्वतीर्थे; स्नातो भवति मानवः । 

कृतकृत्यस्ततो. रामः सम्यक्‌ पूर्णमनोरथः ॥। १५ 

उवास तत्र नियतः कंचित्कालं महामतिः । 

ततः संवत्सरस्यांते ब्राह्मणैः सहितो वशी ॥१६ 

पितृपिडप्रदानाय 'जामदग्न्योऽगमद्गयाम्‌ ॥ 

ततो गत्वा ततः श्राद्धो यथाशास्त्रमरिदमः॥। १७ 


३७६ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


ब्राह्मणांस्तपंयामास पितृ. नुद्श्य सत्कृतान्‌। 
शैबं तत्र परं स्थानं चन्द्रपादमिति स्मृतम्‌ ॥ १८ 
पितृतृप्तिकरं क्षेत्रं ताहग्लोके न विद्यते । 
यत्राचिताः स्वकुलजैयंथाशक्ति मनागपि ॥ १६ 
पितरः पिंडदानाद्चैः प्राप्स्यंति गतिमक्षयाम्‌ । 


पितू.नुदिश्य तत्रासौ तप्पितेषु द्विजातेषु ॥२० 

ददौ च विधिवह्पिडं पिठृभक्तिसमन्वितः । 

ततस्तत्पितरः सर्वे पितृलोकादुपागताः ॥२ १ 

बह तीर्थी ऐसा महिमामय है कि जहाँ पर स्नान कर लेने वाला 

संसार के समस्त तीथों के स्नान का पुण्य फल प्राप्त कर लेने वाला 
हो जाता है। इसके अनन्तर राम अपने सब करयो को पूर्ण कर लेने वाले 
सफल तथा भली भाँति पूर्णे मनोरथों वाले हो गये ये ।१५। फिर वे महती 
मति वाले नियत होकर कुछ काल तक निवासी हो गये ये । फिर सम्बस्सर 
के अन्त में यशी ब्राह्मणों के सहित पितृगणों के लिए पिणु समर्पित करने के 
लिये जमदरिनि के पुत्र गया गये थे। वहाँ पर जाकर शत्रुओं के दमन करने 
बाले ने शास्त्र को पद्धति के ही अनुसार श्राद्ध किया था ।१६-१७। उन्होंने 
श्राद्ध से अपने पितृगणों का उद्देश्य ग्रहण करके ब्राह्मणों का सत्कार किया 
था और उनको संतृप्त किया था । उसके आगे शैव स्थान है जो चन्द्रपाद 
नाम से कहा गया है।१८। पिंतृगणों की तृप्ति करने याला उसके समान 
लोक में अन्य कोई भी क्षेत्र नहीं है। यह ऐसा स्थान है जहाँ पर अपने 
कुल में समुत्पन्न मानवों के द्वारा शक्ति के अनुसार अत्यल्प रूप से भी 
अचित हुए पितृगण पिण्ड दानादिक के द्वारा अक्षय गति को प्राप्त कर लेगे। 
बहाँ पर पिठृगणों का उद्देश्य लेकर ।द्जातियों को तृप्त किया था । जब 
बे पूर्णतया तृप्त हो गये थे तो पिठृगण के प्रति भक्तिभाव से समन्वित 
होकर विधि पूर्वेक पिण्डदान दिया था। इसके अनन्तर सभी पिठूलोक से 
वहीं पर उपागत हो गये थे।१९-२१। 

जुगृहुस्तत्कृतां पूजां जमदग्निपुरोगमाः । 

अथ संप्रीतमनसः समेत्य भृगुनंदनम्‌ ॥२२ 

ऊचुस्तत्पितरः सर्वेड्ह्श्या भूत्वांतरिक्षगाः। 


बसिष्ठ गमत वर्णन] [ ३५७ 


पितर ऊचु :- 

महत्कमं कृतं वीर भवतान्येः सुदुष्करम्‌ ॥२३ 

अस्मानपि यथान्यायं सम्यक्‌ तपितवानसि । 

अस्माकमक्षयां प्रीति तथापि त्वं न यच्छसि ॥२४ 

क्षत्रहत्यां हि कृत्वा तु कुतकर्माभवद्यत: । 

क्षेत्रस्यास्य प्रभावेण भक्तथा च तव दर्शनम्‌ ॥२५ 

प्राप्ताः स्म पूजिताः कि तु नाक्षय्यफलभागिनः । 

तस्मात्त्वं वीरहत्यादिपापप्रशमनाय हि ॥२६ 

प्रायश्चित्तं यथान्यायं कुरु धमं च शाश्वतम्‌ । 

वधाच्च विनिवतंस्व क्षत्रियाणामतः परम्‌ ॥२७ 

पितुन्नं तेऽपराध्यंते न स्वतंत्रं यतो जगत्‌ । 

तन्निमित्तं तु मरणं पितुस्ते विहितं पुरा ॥२८ 

जमदग्नि जिनमें आग्रगामी ये ऐसे उन सब पितृगणों ने वहाँ पर 

आकर उसके द्वारा की गयी पूजा का ग्रहण किया था और वे सब भुगुनन्दन 
पर बहुत अधिक प्रसन्न मन बाले हो गये थे।२२। उन समस्त पितुगणों ने 
आकाश में स्थित होते हुए अदृश्य होकर ही उससे कहा था। पितृगण ने 
कहा--हे वीर ! तुमने बहुत ही बड़ा कार्य किया हैं जो कि अन्य जनों के 
द्वारा कभी भी नहीं हो सकता है अर्थात्‌-महाच कठिन है ।२३। आपने न्याय 
पूर्वक बहुत ही अच्छी तरह से सन्तृप्त किया है तो भी हमारी कभी क्षीण न 
होने वाली प्रीति तुमने हमको नहीं दी है ।२४। कारण यह है कि आपने 
समस्त क्षत्रियों को हत्या करके ही आप कमं करने वाले हुए हैं। यह तो 
इस क्षेत्र का ही प्रभाव है कि हमने आपको दर्शन दिया है तथा भक्ति भी 
इसका एक कारण है।२४। हम लोग यहाँ पर पूजित तो अवश्य हुए हैं 
किन्तु फिर भी अक्षय फल के भागी नहीं हुए हैं । इस कारण से आपको. 
उस महातु पाप के निवारण करने के लिये कुछ अवश्य ही कुछ करना ही 
होगा जो कि बड़े-बड़े वीरों की हत्या के प्रशमन के लिये होना चाहिए रद्द 
अब आपका कत्तव्य है कि न्याय के अनुरूप इसका प्रायश्चित और 
निरन्तर रहने वाला घमं का कर्म करो। तथा इससे आगे भविष्य झले 
क्षत्रियों के वघ करने के कार्य से दूर हो जाओ । अर्थातु क्षत्रियों की हत्या 


इछन ] [ अश्याण्ड पुराण 


करना बन्द कर दो।२७। इन विचारों के द्वारा तुम्हारे पिता का कोई भी 
अपराध नहीं किया गया है क्योंकि यह जगत्‌ स्वतन्त्र नहीं हैं अर्थात्‌ जगत्‌ 
के प्राणी स्वेच्छा से ही कर्मों के करने में कभी भी स्वतन्त्र नहीं हुआ करते 
हैं। पहिले आपके पिता का जो मरण हुआ हैं उसके यह कोई भी निमित्त 
नहीं है क्यों कि स्वाधीनता किसी में भी कर्मों के करने की हुआ ही नही 
करती है २८ 

हंतु' कं कः समर्थ: स्याल्लोके रक्षितुमेव वा । 

निमित्तमात्रमेवेह सबं: सर्वस्य चैतयोः ।।२९ 

ध्रुवं कर्मानुरूपं ते चेष्टंते सवं एव हि । 

कालानुवृत्तं बलवान्तु लोको नात्र संशयः ॥।३० 

बाधितु' भुवि भूतानि भूतानां न विधि विना । 

शक्यते वत्स सर्वोऽपि यतः शक्ता स्वकर्मकृत्‌ ॥३१ 

कषत्रं प्रति ततो रोष विमुच्यास्मत्प्रियेप्सया । 

शममाप्नुहि भद्रं तेस ह्यस्माकं परं "बलम्‌ ॥३२ 

चसिष्ठ उवाच- 

इत्युक्वांतर्दधुः सर्वे पितरो भृगुनन्दनम्‌ । 

स चापि तद्ृचः सर्वं प्रतिजग्राह सादरम्‌ ॥।३३ 

अकृतव्रणसंयुक्तो मुदा परमया युतः ॥ 

प्रययौ च तदा रामस्तस्मात्सिद्धवनाश्रमम्‌ ॥३४ 

तस्मिन्स्थित्वा भृगुश्रेष्ठो ब्राह्मणैः सहितो नुप । 

तपसे धृतसंकल्पो बभूव स महामनाः ॥३५ 

इस लोक में कोन है जो किसी का हनन या रक्षण करने की सामर्थ्य 
रखता हो । तात्पर्य यही है कि किसी में भी किसी के मारने या रक्षा करने 
की शक्ति नहीं है। मरण और संरक्षण इन दोनों के विषय में सभी केवल 
इस लोक में एक निमित्त ही हुआ करते हैं ओर वस्तुतः स्वयं कोई भी हट 
करने वाला नत्रीं होता है ।२६। जो भी कोई यहाँ पर किया करते: हैं वे 
सभी प्र निश्चय है कि अपने पूर्व कृत कर्मों के ही अनुसार चेष्टा किया 
करते हैँ। तास्पयं यही हैं कि जैसा भी जिसका कर्म पूर्व में किया हुआ होता 


वसिष्ठ गमन वर्णन] [ ३७६ 


है वही करने के लिए सबको यहाँ पर विवश होना हो पड़ता है। यहाँ पर 
मानवगण काल के ही अनुसार चला करते हैं। यह निस्सन्देह सत्य है कि 
नृलोक बलवान है ।३०। इस भूमण्डल में कोई भी हे वत्स! विधि के बिना 
प्राणियों को कोई बाधा पहुँचा कर शक्ति के द्वारा सामर्थ्य नहीं रखा करता 
है कारण यही है कि यहाँ पर सभो अपने कृत कमों के अनुसार ही सब 
किया करते हैं । तात्पर्य यही है कि कमं ही बड़ा बलवान्‌ है जिसके वशीभूत 
होकर प्राणी कार्य करने:को प्रेरित होता है ।३१। आपने जो क्षत्रियों के वध 
करने का क्रोध किया है उसको अब त्याग दो यदि आपके मन में हमारे प्रिय 
करने की अभिलाषा है। अब आप शम को ग्रहण करो । इस भूमण्डल में 
इसी शम से आपका श्रेय होगा । यह शम तो हमारा बड़ा भारी बल हैँ 
।३२। चसिष्ठजी ने कहा--उन भृगुनन्दन जी से इतना ही कहकर सब पितृ- 
गण अम्तहित हो गये ये। फिर उन परणुरामजी ने भी बहुत ही आदर के 
साथ उनके उस वचन का ग्रहण किया था ।३३। अकृत्रण को अपने साथ में 
लेकर परंमाधिक प्रसन्नता से संयुत होकर उसी समय में परशुराम वहाँ से, 
सिद्धों के बन में स्थित आश्रम को चले गये थे ।३४। महान्‌ विशाल मन 
बाले राम उस आश्रम में समवस्थित होकर जहाँ कि बहुत से ब्राह्मण भी 
उनके साथ में ये हे नृप ! फिर बे तप करने के लिए मन में सङ्कल्प धारण, 
करने वाले हो गये ये ।३५। 

सरथं सहसाहं च धनुः संहननानि च। 

पुनरागमसंकेतं कृत्वा प्रास्थापयत्तदा ॥३६ 

ततः स सवंतीर्थेषु 'चक्रे स्तानमतंद्वितः । 

परीत्य पृथिवीं सर्वा पितृदेवादिपूजकः ॥ ३७ 

एवं क्रमेण पृथिवीं चरिवार' भृगुनन्दनः । 

परिचक्राम राजेंद्र लोकवृत्तमनुग्रतः ॥।३८ 

ततः स पर्वतश्रेष्ठं महेंद्र पुनरप्यथ । 

जगाम तपसे राजन्न्राह्मणैरभिसंडृतः।।३९ 

स तस्मिश्‍्चिररात्राय भुनिसिद्धनिषेविते । 

निवासमात्मनो' राजन्कल्पय़ामास धर्मवित्‌ ॥४० 

मुनयस्तं तपस्यंतं सर्वक्षेत्रनिवासिनः । 


+ ] | _ ब्रह्माण्ड पुराण 


द्रष्टुकामा. समाजम्मुनियता ब्रह्मवादिनः।। ४१ 

ददृशुस्ते मुनिगणास्तपस्यासक्तमानसम्‌ । 

क्षात्रं कक्षमशेषेण दग्ध्वा शांतमिकानलम्‌ ॥४२ 

उस समय में परशुरामजी ने रथ के सहित सहसाह को और धनुष 

तथा समस्त आयुधं को पुनः आवश्यकता पड़ने पर आगमन का संकेत 
करके बहाँ से प्रस्थापित कर दिया था ।३६। इसके पश्चात्‌ उन्होंने सभी 
तीथा में अतन्द्रित होकर स्नान किया था और पितृगण तथा देवों का पूजन 
रीति से हे राजैस्द ! भृगुनन्दन ने लोक ग्रत का अनुवत्तान करते हुए तीन 
बार सम्पूर्ण पृथ्वी का परिक्रमण किया था ।३८। हे राजन्‌ ! इसके अनन्तर 
उन्होने ब्राह्मणों से अभिसंबृत होकर फिर तपस्या करने के लिए महेन्द्र 
पर्बेत पर जो कि पर्वतोमें परमश्र छ था आगमन किया था ।३९। है राजन्‌ ! 
धर्म के ज्ञाता उन्होंने मुनिगण और सिद्ध-समुदायों के द्वारा सेबित उस 
पर्बत पर अधिक समय तक अपने निवास करने का विचार कर लिया था 
।४०। फिर वहाँ पर समस्त कैत्रों के निवासो नियत और ब्रह्मवादी मुलियों 
ने तपश्चर्या करने वाले उन भागंवेन्द्र के दर्शन करने की कामना रखकर 
वहाँ पर समागमन किया था ।४१। उन मुनिगणों ने तपश्चर्या में समासक्त 
उनका पूर्ण रूप से क्षत्रियों के कक्ष को दस्ध करके परम शास्त अग्नि की 


भाति दशेन किया था ।४२। 
अथ तानागतान्हष्ट्वा' मुनीन्दिव्यांस्तपोमयान्‌ । 
अर्घ्यादिसमुदाचा रैः पूजयामास भागंव: ॥४३ 
कृतकौशलसंप्रश्नपूर्वकाः सुमहोदयाः । 
तेषां तस्य च संवृत्ताः कथाः पुण्या मनोहराः ।।४४ 
ततस्तेषामनुमते मुनीनां भावितात्मनाम्‌ । 
हयमेधं महायजमाहतु मुपचक्रमे ॥।४५ 
संभृत्य स्वंसंभारानौर्वाद्यैः सहितो नुप । 
विशवामित्रभरद्वाजमार्कडेयादिभिस्तथा ॥४६ 
तेषामनुमते कृत्वा काश्यपं गुरुमात्मनः । 
वाजिमेध्रं ततो राजन्नाजहार महाक्तुम्‌ ॥४७ 


वसिक्ठं गमन वर्णन. ] [ ३०१ 


तस्या भूरकाश्यपोऽश्वयु रुदृगाता गौतमो मुनिः 
विशवामित्रोऽभवद्धोता रामस्य विदितात्मनः ॥ ४5 
अह्यत्वमकरोत्तस्य मार्कण्डेयो महामुनिः । 
'भरद्वाजास्निवेश्याद्या वेदबेदांगपारगाः ।॥।४६ 


भागवेन्द्र मुनि ने जिस समय में उन समस्त परम दिव्य तप से परि- 

पूर्ण भुनियों को वहां पर समागत हुए देखा था तो उन्होने अर्घ्यं आदि सब 
उपचारों के द्वारा सहपं उत्तका अचन किया था ।४३। उन समस्त महोदयों 
ने सवं प्रथम तो लेम-कुशल का प्रश्तोल्तर किया था फिर उन सबकी ओर 
मागव की परस्पर में परम पुण्यमय मनोहर कथाएं हुई थी ।४४। इसको 
उपरान्त भावित आत्मा वाले उन्हें मुनियों की अनुमति से भृगुनन्दन ने 
महायज्ञ के आहरण करने का उपक्रम दिया था ।४५। इसके अनन्तर हे 
नुप ! ओर्यादि तथा मिशबामि्र-भरद्वाज और मार्कण्डेय आदि के सहित 
यज्ञ के उपयुक्त समस्त संभारों का संग्रह किया गया घा ।४६। फिर उन्हीं 
सबकी अनुमति हो जाने पर भृगुनन्दन ने काश्यप को अपना गुरु बनाकर हे 
राजन्‌ ! फिर बाजिमेध महान ऋतु का समाहरण किया था ।४७। विदित 
आत्मा बाले भृगुनन्दन के गुरु तो काश्यप हुए ये ओर उद्गाता गौतम मुनि 
हुए थे और उस यज्ञ में विश्वामित्र ऋषि होता हुए ये ।४८। महासुनि 
मार्कण्डेय ने वहां पर ब्रह्मा के पद को ग्रहण किया था । भरद्वाज-अस्निवेश्य 
आदि जो भी वेदों तथा वेदों के अङ्ग शास्त्रों के पारगामी प्रकाण्ड पण्डित 
थे ।४६। 

मुतयश्चक्रन्याति कर्माण्यन्ये यथाक्रमम्‌ । 

पु्जे: शिष्यैः प्रशिष्येश्च सहितो भगवान्भृगुः ॥५० 

सादस्यमकरोद्राजन्नन्यैश्च मुनिभिः सह । 

स तै' सहाखिलं कर्म समाप्य भृगुपु गनः ॥ ५१ 

ब्रह्माणं पूजयामास यथावद्गुरुणा सह । 

अलंकृत्य यथान्यायं कन्यां रूपवतीं महीम्‌ ॥ ५२ 

पुरनामशतोपेतां समुद्रांबरमालिनीम्‌ । 

आहूय भृगुशादूलः सशैलवनकाननाम्‌ ॥५३ 


डैदर ] [ब्रह्माण्ड पुराण 
Es 


काश्यपाय ददो सर्वामृते तं शेलमुत्तमम्‌। 

आत्मनः सन्निवासार्थं त रामः पर्यकल्पयत्‌ ॥५४ 

ततः प्रभृति राजेंद्र पूजयामास जास्त्रतः । 

हिरण्यरत्नवस्त्राश्वगोगजान्नादिभिस्तथा ५५ 

पुराः समाप्य यज्ञांते तथा चावभृथाप्लुतः 

चक्र द्रव्यपरित्यागं तेषामनुमते तदा ॥५६ 

इन समस्त मुनियों ने तथा अन्यों ने क्रम के अनुसार अन्यान्य जो 

भी कर्म उस यज्ञाला में थे उनको किया था । उस यज्ञ में भगवान्‌ भृगु 
भी अपने पुत्रों-शिष्यों और प्रशिष्यों के सहित पधारे ये । उन्होंने अभ्यात्य 
मुनियों के साथ हे राजत्‌ ! यज्ञ की सदस्यता की थी अर्थात्‌ सब सदस्य बन 
गये थे और उन सबके साथ मिलकर भृगुपुङ्गव परशुरामजी ने उस सम्पूर्ण 
कर्म को सुसम्पन्न किया था ।५०-११। जब सम्पूर्ण कर्म समाप्त हो गया था 
यथा रीति अपने गुरुदेव के ही साथ ब्रह्माजी का पूजन किया था । फिर रूप 
लावण्य बाली मही कन्या को महामूल्यवान्‌ आभूषणों से समलंकृत किया था 
।५२। फिर उस मही कन्या को जो सहस्नों पुरों और ग्रामों से समन्वित'एबं 
सागरों और अम्बर की माला बाली थी तथा उसमें अनेकों शैल-वन और 
कानन भी थे। उन मुनि शादू'ल ने उसको अपने समीप में बुला लिया था 
।५३। फिर सम्पूर्ण उसको काश्यप मुनि को दे दिया था केवल उस उत्तम 
महेन्द्र पर्वत को नहीं दिया था जिस पर वे स्वयं निवास किया करते थे 
क्यों कि परशुरामजी ने उस पर्वत को अपने ही निवास करने के लिए 
कल्पित कर लिया था ।५४। तभी से लेकर हे राजेन्द्र ! शास्त्रानुसार सुवणे- 
रत्न-वस्त्र-अश्व-गौ-गज आदि के द्वारा उसका पूजन किया था । पहिले इस 
सब कर्म को समाप्त करके फिर यज्ञ के अवसान समय में वे यज्ञान्त अवभूय 
स्नान से आप्लुत हुए थे और उसी अवसर पर उन समस्त महा मुनियों के 
के अनुमति से फिर द्रव्य का परित्याग कर दिया था ।५५-१६। 

दत्त्वा च सवंभूतानामभयं भुगुनन्दनः । 

तत्रापि पर्वतवरे तपञ्चतु' समारभत्‌ ॥ ५७ 

ततस्तं समनुज्ञाय सदस्या ऋत्विजस्तथा । 

ययुर्यंथागतं सर्वे मुनयः शंसिलब्रंता: ५८ 


वसिष्ठ गमनः वर्णेन | [ ३०३ 


गतेषु तेषु भगवानकृतब्रणसंयुतः॥ 

तपो महत्समास्थाय तत्रैव न्यवसत्सुखी ॥॥५९ 

काश्यपी तु ततो भूमिजंननाथा ह्यनेकशः । 

स्ेदुःखप्रशांत्यर्थं मारीचानुमतेन तु ।। ६० 

तन्न दीपप्रतिष्ठाख्यब्रतं विष्णुमुखोदितम्‌ ॥ 

चचार धरणीं सम्यक्‌ दुखेःमृक्ताऽभवच्च सा ॥६१ 

इत्येष जामदग्न्यस्य प्रादुर्भाव उदाहृतः । 

यस्मिञ्श्नूते नरः सर्वधातकंबिश्रमुच्यते ॥ ६२ 

प्रभावः कात्तंवीयंस्य लोके प्रथिततेजसः । 

प्रसंगात्कथितः सम्यङ्नातिसंक्षेपविस्तरः ।।६३ 

इसके पश्चात्‌ भृगुनम्बन ने समस्त प्राणियों के लिए अभय का दान 
दे दिया था ओर बहा हो उस पबंत पर तपस्या करने का आरम्भ कर 
दिया था ।५७। इसके अनन्तर जो भी यज्ञ में समागत सदस्य तथा ऋत्विज 
थे उन्होंने एवं शंसित व्रतों वाले मुनियों ने सभी ने जैसे-जैसे जहाँ से वहाँ 
आगमन किया वैसे ही विदा होकर चले गये थे ।५८। उन सबके चले जाने 
पर भगवान ने अक्कृतद्रण से संयुत होकर महान तप में समास्थित होकर 
सुख से सम्पन्न उसी स्थान पर निवास किया करते ये ।५६। इसके पश्चात्‌ 
जानना'था काश्यपी भूमि ने अनेक प्रकार के समस्त दुःखों की'प्रशान्ति के 
लिए मारीच की अनुमति से एक त्रत किया था ।६०। वहाँ पर दीप प्रतिष्ठा 
नाम वाला ब्रत जो कि भगवान “विष्णु के मुख से कहा गया शा उसको 
धरणी ने भली भांति किया था और फिर समस्त दुःखों से मुक्त हो गयी 
शी ।६१। वह भगवान जामदस्न्य का प्रादुर्भाव सब बता दिया गया है जिसके 
श्रवण करने पर मनुष्य समस्त पातकों से मुक्त हो जाया करता. है।६२। 
अपरिमित तेज वाले कातंवीर्य का लोक में जो प्रवल प्रभाव था वह भी 
असङ्ग से दिया गया था जो न तो अति संझिप्त था और न विशेष बिस्तृत 
ही था हश 

एवंप्रभावः स चपः कात्तंवीर्योऽभवद्भुवि । 

न ताटशः पुमान्कश्चिद्भावी भूतोऽथवा श्र, 


ne 


३व्४ | [_अह्माण्ड पुराण 


दत्तात्रेयाद्रं वव्रे मृतिमुत्तमपूरुषात्‌ । 

यत्पुरा सोऽगमन्मुक्तिं रणे रामेण घातितः॥ ६५ 

तस्यासीत्पंचमः पुत्र: प्रख्यातो यो जयध्वजः । 

पुत्रस्त्रस्य महाबाहुस्तालजंघोऽभवन्तुप ॥६६ 

अभूत्तस्यापि पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम्‌ । 

तालजंघाभिधा येषां वोतिहोत्रोऽग्रजोऽभवत्‌ ॥ ६७ 

पुत्रैः सवीतिहोत्राद्य हँहयाद्यं श्र राजभिः। 

कालं महांतमवसद्धिमाद्रिवनगहवरे ॥ ६८ 

यः पूर्वं रामबाणेन द्रवन्पृष्ठेऽभिताडितः । 

तालजंघोऽपतद्भूमौ मूछितो गाढवेदनः ॥ ६६ 

ददर्शं वीतिहोत्रस्तं द्रवन्द्रेववशादिव । 

रथमारोप्य बेगेन पलायनपरोऽभवत्‌ ॥। ७० 

वह सूप कार्तवीर्य इस भूमण्डल में इस प्रकार के प्रभाव वाला हुआ 
थरा कि उस प्रकार का कोई भी पुरुष न कभी हुआ और न भविष्य में भी 
होगा तथा न कभी सुना ही गया है ।६४। उसने दत्तात्रेय मुनीन्द्र से यह 
बरदान प्राप्त किया था कि उसकी मृत्यु किसी महान उत्तम पुरुष से होवे। 
रण से वह परशुरामजी के द्वारा निहत होकर पहिले मुक्ति को प्राप्त दो 
गया था ।६५। उस राजा का पाचयां पुत्र प्रख्यात था जिसका नाम जयध्बज 
था । हे नृप ! उसका पुत्र महाबाहु तालजङ्घा हुआ था ।६६। उसके भी 
उत्तम धनुर्धारी सौ पुत्र हुए थे । उन सबके नाम तालजङ् था उनमें वीतिः 
होत्र सेबमें बड़ा भाई था ।६७। वह वीतिहोत्र प्रभृति पुं. के तथा हैहय 
बंगश तृपों के सहित उस हिमाद्रि पर्वत के बन गहदर में बहुत लम्बे समय 
तक उसने निवास किया या ।६८। जो पहिले राम के बाण के द्वारा भागता 
हुआ भी पृष्ठ माग में प्रताड़ित हो गया था । फिर बह तालजक्ु' गहरी 
बेदना से युक्त होकर मूर्च्छा को प्राप्त हो गया था और भूमि पर गिर. गयाः 
था ।६९। भाग्यवश उसको भागते हुए बीतिहोत्र ने देखा था। बड़े ही वेग 
से उसको रथ पर समारोपित करके बह भाग जाने में तत्पर हो गया 
था ।७०। 


वसिष्ठ ग्मन वर्णन ] [ ३८५ 


ते तत्र न्यवसन्सर्वे हिमाद्रौ भयपीडिताः । 

कुच्छ,' महांतमासाद्य शाकमूलफलाशनः !७१ 

ततः शांति गते रामे तपस्यासक्तम्रानसे । 

तालजंघः स्वकं रांज्यं सपुत्रः प्रत्यपद्यत ॥ ७२ 

सन्निवेश्य पुरी भूयः पूर्ववन्नुपसत्तमः । 

बसंस्तदा निज' राज्यमपालयर्दारिदम: ।।७३ 

सुपुत्रः सानुगबलः पूर्वै रमनुस्मरव्‌ । 

अभ्याययौ महाराज तालजांघः पुरं तब ॥७४ 

चतुरंगबलोपेतः कंपयन्तिव् मेदिनीम्‌ । 

रुरोदाभ्येत्य नगरीमयोध्यां स महीपतिः ॥७५ 

ततो निष्क्रम्य नगरात्फल्गुतंत्रोऽपि ते पिता । 

युयुधे तैनृं पैः स्रं द्ञोऽपि तरुणो यथा ॥७६ 

निहतानेकमातंगलुरंगरथसैनिकः । 

णत्रुभिनिजितो वृद्ध; पलायनपरोऽभवत्‌ ।।७७ 

वे सभी भागते हुए आकर भय से बहुत पीड़ित हो गये ये और 
हिमाद्रि पर्वत में बस गये थे । उन सबको महान कष्ट प्राप्त हुआ था ओर 
बहाँ पर वे सब्र शाक-मूल और फलों का अशन करने वाले हुए थे ।७१। जब 
वहाँ पर परशुराम परत शान्ति को प्रान हो जाने पर केवल तपस्या में ही 
आसक्त मन वाले हो गये वेओर फिर उनका कोई भी. भय नहीं रहा था 
तो तालजच्च ने अपने पुत्रों के सहित अपना राज्य कर लिया'था-।७२। उस 
श्रेष्ठ राजा ने फिर पूर्व की ही भाँति अपनी नगरी को सन्तिवेशित करके 
उस समय में वहीं पर निवास करते हुए उस अरिन्दमः ने अपने राज्यका 
परिपालन किया था ।७३। हे महाराज ! सुन्दर पुत्र वाले ओर अपने /अनु- 
चरों तथा सेना से युक्त होकर उस तालजच्ध ने पूव बैर का अनुस्मर करके 
बह तालजङ्क आपके पुर में अभ्यागत हो गया था ।७४। “वह चतुरस्किणी 
सेना से संयुत होकर भूमि को कंपाता हुआ जैसे हो चला था। जब वह 
अयोध्या नगरी में पहुँचा तो वह राजा रोने लयर गया झ्तर ७४। इसके 
पश्चातु आपके पिता के पास बहुत कम साधन ये तो भी-वह नगर से निकल 


३०६ ] [ह्माण्ड पुराण 


आये थे और उन समस्त तृपों के साथ बृद्ध होते हुए भी तकण पुरष के ही 
समान उसने घोर युद्ध किया था ।७६। उसके बहुत से द्वाथी-अश्ब-रथ ओर 
सैनिक जंब निहत हो गये थे तो वह्‌ शत्र,ओं के द्वारा निजित हो गया था 
और फिर बह वृद्ध वहां से भागने लग गया ।७७। 

त्यक्तवा स नगरं राज्यं सकोशत्रलवाहनम्‌ । 

अ'तवंत्न्या च ते मात्रा सहितो वनमाविशत्‌ ।।७८ 

तत्र चौर्वाश्रमोपांते निवसन्नचिरादिव । 

शोकामषंसमायिष्टो वृद्धभावेन च स्वयम्‌ ॥७६ 

विलोक्यमानो मात्रा ते बाष्पगतूगदकंठया । 

अनाथ इव राजेन्दर स्वर्गलोकमितो गतः ।।८० 

ततस्ते जननी राजन्दुःख शोकसमन्विता । 

चितामारोपयद्भतू रुदती सा कलेवरम्‌ ॥८१ 

अनणनादिदुःखेन भत्तु व्यंसनकर्शिता । 

चकाराग्निप्रवेशाय सुहढाँ मतिमात्मनः ॥८२ 

और्वेरतदखिलं श्रुत्वा स्वयमेव महामुनि । 

निरगेत्य चाश्रमात्तां च वारयन्निदमब्रवीत्‌ ।।८३ 

न, मत्तव्यं तवया राज्ञि सांप्रतं जठरे तब । 

पूत्रस्तिष्ठति सर्वेषां प्रवरश्चक्रवत्तिनाम्‌ ॥ ८४ 

उस वृद्ध नृप ने अपना सम्पूर्णे राञ्य-नगर-कोष-बल समस्त वाहनों 
कौ छोड़कर गर्भवती तुम्हारी माता को साथ में लेकर वन में प्रवेश कर 
कर लिया था ।७८। वहाँ बन' में ओवं मुनि के आश्रम के समीप में अल्प 
समय तक ही उसने निवास किया था और वह स्वयं बुद्धता के कारण'से 
बहुत'ही अधिक शोक तथा अमर्षं से समाविष्ट हो गया था | तुम्हारी माता 
उसको देख रही थी और उसके नेतरं से अश्न_पात हो रहा था उसका कण्ठ 
गद्गद हो गया था । हे राजेन्द्र ! वह बृद्ध नृप एक अनाथ के ही समान यहाँ 
से स्वलोक में चल वसा था ।3६-८०। इसके अनन्तर हे "राजन्‌! तुम्हारी 
भाता विचारी पति वियोग के महा दुःख ओर शोक से समन्वित हो गयी 
थीत फिर करुण क्न्दन करती हुईं उसने स्वामी के मृत शरीर को चिता 


चसिष्ठ गमत्त बर्णण.] [ ३८७ 


पर समारोपित कर दिया था।5:। पति के मृत हो जाने पर उसने. कुछ भी 
खाया नहीं था--शोक हृदय में बैठा ही था--ऐसे दुःखों से अपने स्वामी से 
वियोग के दुःख से बह बहुत कशित हो गयी थी। अतः - उसने भी अपने 
आपको भी अग्ति में पति के हो शव के साथ श्रवेश कर सती हो जाने का 
सुहढ़ निश्चय कर लिया था ।८२। औरव॑ महामुनि ने यह सम्पूर्ण समाचार 
सुना तो वे महामुनि स्वयं ही अपने आश्रम से बाहिर निकलकर आ.गये थे 
और उससे यह वचन कहा या।८३। हे राज्ञि ! तुमको इस समय में पति 
के साथ प्राणत्थाग नहीं करना चाहिए कारण यह है कि तुम्हारे उदर में 
पुत्र स्थित है जो कि समस्त चक्रवत्तियों में परम श्र ठ होगा ।८४॥ 

इति तद्वचनं श्रुत्वा माता तव' मनस्विनी । 

विरराम मृतेस्तां तु मुनिः स्वाश्रममानयत्‌। 

ततः सा सर्बेदुःखानि नियम्य त्वन्मुखांबुजम्‌ ॥८५ 

दिइक्षुराश्रमोपांते तस्यैव न्यवसत्सुखम्‌ । 

सुषाव च ततः काले सा त्वामीर्वाश्रमे तदा ॥८६ 

जातकर्मादिकं सर्वं भवतः सोऽक रोन्मुनिः । 

और्वाश्नमे विवृद्धश्व भबांस्तेनानुकंपितः ॥। ८५७; 

त्वयैव विदितं सर्वमतः परमरिदम । 

एवं प्रभावो नृपतिः कात्तं वीर्योऽभवद्भुवि॥८८ 

ब्रतस्यास्यः प्रभावेण सर्वलोकेषु विश्रू तः । 

यद्व॑णजीजितो युद्धे पिता ते वनमाविशत्‌ ॥८६ 

तदत्रृ्तांतमशेषेण मया ते समुदीरितम्‌ । 

एतच्च सवंमाख्यातं व्रतानामुत्तमं तव ॥।६० 

समन्ततन्त्रं लोकेषु सर्वलोकफलप्रदम्‌ । 

न ह्यस्य कत्त्‌ नृपतेः पुरुषाथं चतुश्ये ॥९ १ 

तुम्हारी मनस्विनी -माता ने इस उस मुनि के वचन का अवण किया 
था तो फिर वह सती होकर दस्ध होने से कायं से विरत हो गयी थी और 
फिर उसको वह मुनि अपने आश्रम में ले आये थे । इसके पश्चात्‌ उसने सब 
दुःखों की ओर से अपने मन को नियमित कर लिया था तथा उसे गर्भस्थ 


दक्ष ] [ब्रह्माण्ड पुराण 


अपने बालक के मुख कमल की देखने की इच्छा बाली होकर उसी आश्रम 
के समीप में सुख पूर्वक निवास कर रही थी ।८५। जब प्रसव काल उपस्थित 
हुआ तो उसने उसी ऑर्व मुनि के आश्रम में प्रसव किया था ।८६। उसी मुनि 
ने आपका समस्त जातकर्म आदि संस्कार किया था और आप उसी मुनि 
की कृपा के भाजन होते हुए और्वाश्रय में ही पालित होकर बड़े हुए हैं ।७७। 
हे अरिन्दम ! इसके पश्चात्‌ जो मी कुछ हुआ है वह आपको सव ज्ञात ही 
है । इस प्रकार के प्रभाव वाला राजा कात्तंवीर्ये इस भूमण्डल परं हुआ था 
।८८। इसी ब्रत के प्रभाव से बह लोकों में प्रख्यात हुआ है । जिसके बंश में 
समुपत्न होने वालों के द्वारा आपके पिता को' युद्ध में जीत लिया गया है 
और बन में चले गये ये ।८९। उसका सम्पूर्ण वृत्तान्त मैने आपको कहकर 
सुना दिया है और यह सब बरतो में उत्तम ब्रत मैंने आपक्रो बतला दिया है 
।९०। यह ऐसा ब्रत है कि लोकों में मन्त्रों और तन्त्रों के सहित सब ही 
लोकिक फल को प्रदान कर देने बाला है। जो इस ब्रत को राजा किया 
करता है उसको चारों (धर्म-अर्थ--काम -~मोअ) पुरुषार्थो की प्राप्ति हो 
जाया करती है ।९१। 

भवत्यभी प्सितं किचिह ,ल्लेभं भुवनत्रये । 

संक्षेपेण मयाख्यातं ब्रतं हैहयभूभुजः । 

जामदग्न्यस्य च मुने किमन्यत्कथयामि ते ॥६२ 

जौमिनिरुवाच- 

ततः स सगरो राजा कृतांजलिपुटो मुनिम्‌ ॥६३ 

उवाच भगवन्नेतत्कतुं मिच्छाम्यह' व्रतम्‌ । 

सम्यक्तमुपदेशेन तत्रानुञञां प्रयच्छ मे ॥९४ 

कर्मणानेन विप्र्षे कृतार्थोऽस्मि न संशयः । 

इत्युक्तस्तेन राज्ञा तु तथेत्युक्त्वा महामुनिः ॥ ६५ 

दीक्षयामास राजानं शास्त्रोक्त नेव वर्त्मना । 

स दीक्षितो वसिष्ठेन सगरो राजसत्तमः ॥६६ 

द्रव्याण्यानीय विधिवत्प्रच्चार शुभत्रतम्‌ । 

पूजयित्वा जगन्नाथं विधिना तेन पार्थिवः ।।६ ७; 


सष्ठ गमन वर्णेन ] [ ३८९ 


समाप्य च यथायोग्यमनुज्ञाय गुरु ततः । 

प्रतिज्ञामकरोद्राजा व्रतमेतदनुत्तमम्‌ ॥९८ 

आजीवांतं धरिष्यामि यन्नेनेति महामतिः । 

अथानुज्ञाप्य राजाने वसिष्ठो भगवान्‌ पिः ॥१६ 

सन्निबर्यानुगच्छ तं प्रजगाम निजाश्रमम्‌ ॥।१०० 

फिर इन तीनों भुवनों में कुछ भी ऐसी अभीप्सित वस्तु नहीं है 
जिसका प्राप्त करना दुर्लेभ हो अर्थात्‌ सभी कुछ प्राप्त हो जाया करता है। 
यह हैहय राजा का व्रत पैंने सरक्षेप से कह दिया है और अब जमदरिन के 
पुत्र परशुराम मुनि के विषय में मैं आपको कष्या बतलाऊ ? ।६२। जैमिनि 
ने कहा-इसके अनन्तर राजा सगर अपने हाथों की अञ्जलि को जोड़कर 
मुनिवर से कहने लगा था।९३। उसते कहा--हे भगवन्‌ ! मैं इस' ब्रत के 
करने की इच्छा करता हैं सो आप भली भाति उपदेश के द्वारा इसके करने 
में मुझे अपनो अनुज्ञा प्रदान कीजिए ।३४। हे विप्रे ! इस कम से मैं कृतार्थ 
हो एया हैं -इसमें लेशमात्र भी संशय नहीं है । जब राजा के द्वारा इस 
रीति से प्रार्थना की गयी तो उस मुनि ने भी ऐसा ही होगा--यह कह 
दिया था । फिर उस मुनि ने शास्त्रोक्त मार्ग के द्वारा उसः राजां को दीक्षा 
दी थी और श्रेष्ठ राजा सगर बसिष्ठ मुनि केद्वारा दीक्षित होगया था 
।९५-६६। फिर समस्त द्रव्यो को मंगा कर विधि-विधान के साथ उस शुभ 
ब्रतका समाचरण किया था । राजा ने उसी विधि से भगवान्‌ जगन्नाथ .का 
पूजन किया ।६७। यथा योग्य उसको सङ्ग समाप्त करके फिर अपने गुरुदेव 
की आजा प्राप्त की थी और उस राजा ने उस सर्वोत्तम व्रत के करने की हढ़ 
प्रतिज्ञा की थी ।६८। महामति उस नूप ने यही प्रतिज्ञा की थी कि मैं इस ब्रत 
को जब तक मेरा जोवन रहेगा तब तक धारण करूंगा और यत्न पूर्वक 
करता रहुँगा । फिर भगवान्‌ वसिष्ठ ऋषि ने उस राजा को अपनी आज्ञा 
प्रदान कर दो थी ।६६। फिर अपने पीछे अनुगमन करने वाले राजा को 
वापिस लौटाकर वसिष्ठ जी अपने आश्रम को चले गये थे ।१००। 


३६० ] [ अह्माण्ड:पुराण 


सगर-प्रतिन्ञा पालन 

जैमिनिरुवाच- 

गते तस्मिन्भुनिवरे सगरो राजसत्तम: । 

अयोध्यायामघिवसन्पालयामास मेदिनीम्‌ ॥। १ 

सर्वसंपदरग णोपेतः सवं धर्मायंतत्त्ववित्‌ । 

वयसेव स बालोऽभूत्कमणा वृद्धसंमतः ॥२ 

तथापि न दिवा भु क्तो शेते वा निशि संस्मरन्‌ । 

सुदीघं तिःश्वसित्युष्णमुद्विग्नहृदयोऽनिशम्‌ ।।३ 

श्वा राजा स्वराज्यं निजगुरुमवजित्यारिभिः 

संगृहीतं मात्रा सार्धं प्रयांतं वनमतिगहनं स्वगतं 

तं च तस्मिन्‌ । 

शोकाविष्टः सरोषं सकलरिपुकुलोच्छित्तये 

सतप्रतित्ञश्चक्र सयः प्रतिज्ञां परिभवमनलं 

सौढुमिक्ष्वाकुवंश्यः ॥।४ 

स कदाचिन्महीपालः कृतकौतुकमंगलः । 

रिपु जेतु मनश्रक्र दिशश्च सकलाः क्रमात्‌ ॥५ 

अनेकरथसाहङ् गंजाश्वरथसेनिक: । 

सर्वेतः संवृतो राजा निश्चक्राम पुरोत्तामात्‌ ॥६ 

गत्र,न्हंतु' प्रतस्थे निजबलनिवहेनोत्पतदिभिस्तुरंगे- 

नासत्त्वोमिजालाकुलजलनिधिनिभेनाथ षाडंगिकेन । 

मत्तैर्मातंगयूथैः सक्रलगिरिकुलेनैव भूमंडलेन । 

श्‍्वेतच्छत्रश्‍्वजौं रपि शशिसुकरा मातखेनैव साद्ध' म्‌ ॥७ 

जैमिनि भुनि ने कहा--उस मुनिवर के चले जाने पर श्रेष्ठ नुप 
सगर ने अयोध्या पुरी में अधिवास करते हुए इस मेदिनी का परिपालन 


किया था ।१। वह सभी प्रकार की सम्पदाओं से संयुत था और सम्पूर्ण धर्म 
के तात्विक अर्थ का ज्ञाता था। बह अवस्था से ही बालक था किन्तु उसके 


सगर-प्रतिज्ञा पालन ] [ ३९१ 


कर्म ऐसे ये कि वह बृद्धों के सम्मत थे ।२। वह दिन में भोजन नहीं करता 
है अथवा रात्रि में शयन भी नहीं किया करता है और स्मरण करता हुआ 
बहुत सम्बी श्वास लिया करता है जो कि बहुत गर्म होती हैं तथा उसका 
हृदय रात दिन अत्यन्त ही उद्विग्न रहता है।३। जब राजा ने यह श्रवण 
किया था कि अपने गुरु को अवजित करके अपना सम्पूर्ण राज्य शत्रुओं ने 
ले लिया है । वह॒ पिता पराजित होकर मेरी माता के सहित बहुत ही गहन 
बन में प्रयाण कर गये हैं और वहाँ पर ही स्वगंलोक के प्रवासी हो गये हैँ । 
उस पर इक्ष्वाकु के वंश में समुरपन्न उसने महान्‌ क्रोध से युक्त होकर तथा 
शोक से संविष्ट होते हुए सत्प्रतिज्ञा वाले ने समस्त शत्रुओं के कुल का 
उच्छेदन करने के लिये तुरन्त ही प्रतिज्ञा की थो और इस परिभव की 
थी और इस परिभव की अग्नि को कठिनाई से सहन किया था।४। फिर 
किसी समय में उस महीपाल ने मङ्गल कोतुक करके सब दिशाओं में क्रम 
से जाकर शत्र, के जीतने का मन में विचार किया था ।५। वह राजा अनेकों 
सहस्र रथ-अश्व-गज और सैनिकों से सब ओर से संबृत होकर अपने उत्तम- 
पुर से निकल दिया था।६। उस राजाने शत्रुओं को जीतने के लिए प्रस्थान 
कर विया था। जिस समय में बहाँ से चला है उस समय में उसकी सेनाओं 
का ऐसा विशाल समुदाय उसके साथ में था कि उसमें जो अए्ब थे वे ऊपर 
की और उछालें मार रहे थे कि ऐसा प्रतीत होता था मानों अत्युच्च तरफ्हों 
से समाकुल जलनिधि ही होवे । वह सेना छञओं अङ्गों से युक्त थी । मत्त 
हाथियों के समूह ऐसे ये मानों भूमण्डल कुलगिरियों के समुदाय से संयुत 
है । उसकी सेनापें श्वेत ध्वजाओं कें समूह आकाश में फहरा रहे थे जो ऐसा 
आभास हो रहा था कि पूर्ण अन्तरिक्ष चन्द्रमा की किरणों से श्वेत चमक 
रहा हो। ऐसी महानु विशाल सेना को साथ लेकर ही वह चला था ।७। 
तस्याग्रे सरसैन्ययूथचरंणप्रक्षण्णशैलोच्चयः 
क्षोदापूरितनिम्नभागमवनीपालस्य संयास्यतः । 
प्रत्येकं चतुरंगसैन्यनिकरप्र्ञोदसंभूतरेणुप्रावृतिरुत्स्थली 
समभवद्भूमिस्तु तत्रानिशम्‌ ॥= 
निघ्नन्हप्ताननेकान्द्रिपतुरुगरथव्यू हसंभिन्नवी रान्सद्यः 
शोभां दधानोऽसुरनिक रचमूनिष्नतश्चन्द्रमौलिः । 
दूरादेवाभिशंसन्नरिनगरनिरोघेषु कर्माभिषंगे 


तेषां शीघ्रापयानक्षणमभिदिशति प्राणिधेयँ विधत्ते ॥६ 


३९२ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


विजिगीषुदिशो राजा राज्ञो यस्याभियास्यति ॥१० 

विषयं स॒ नूपस्तस्य सद्यः प्रणतिमेष्यति । 

'विजित्य- नृपतीन्सर्वान्क्रित्वा च स्वपदानुगान्‌-।। ११; 

संकेतगामिनः कांश्चित््ृत्वा राज्ये न्यवत्तत । 

एवं स विसरन्दिक्षु दक्षिणाभिमुखो नृपः ॥।१२ 

स्मरन्पूवंक्ृतं वेरं हैहयानभ्यवत्त न । 

ततस्तस्य नृपैः साद्ध समग्ररथकु जरैः ॥।१३ 

बभूव हैहयैर्वीरेः संग्रामो रोमहर्षणः । 

राज्ञाँ-यत्र सहस्राणि स' वलानि महाहवे )। १४ 

जिस समय में वह राजा सम्प्रयाण कर रहा था उस समय में उसकी 
जो सबसे आगे चलने वाली सेना के समुदायों के चरणों से शैलों के उच्च 
भाग क्षुण्ण हुए थे उनके क्षोदों से निम्न भाग जो भूमि में ये ये भर गये ये 
और चतुरज़िणी सेना के हाथी-अश्व-रष और पैदल सैनिकों के हर एक के 
एक के चरणों से जो भूमि खुदकर प्रक्षोद रेणु उठी थी उससे ऊने स्थल 
ढक गये/थे। इस तरह से बह भूमि निरन्तर ऐसी ही होगयी थी ।८। अनेक. 
ह्ते-अर्थात्‌ दषं से परिपूर्ण हाथी-घोड़े और रथों के व्यूह से संभिन्न बीरों, 
को तिहनत करने वाले उसकी शोभा तुरन्त ही असुरों के समूहों को सेनाओं 
का हनन करने नाले भगवाव्‌ शित्र की शोभा को धारण वहे ` नूप कर रहा 
था। उनके कमों के अभिषङ्ग होने पर दूर से ही शत्रुओं के नगर के बिरोधों 
में ऐसा अभिशंसन करते हुए कि यहाँ से शीघ्र ही कहीं से भाग जाने के 
क्षणों का निर्देश करता है और प्राणियों के श्ये 'का किया करता है ।९। वह 
राजा जिसको सब दिशाओं में विजय प्राप्त करने की इच्छा है जिस राजा 
के ऊपर अभिमान करेगा ।१०। वह राजां उसके देश की प्रणेति को प्राप्त 
करा देगा। उस नुप ने सभी नृपतियों को जीतकर उनको अपने चरणों का 
अनुचर बना लिया था ।११। उसे महान्‌ बीर राजा ने कुछ नृपों की सङ्केत 
पर गमन करने वाले बनाकर उनको अपने ही राज्य पर भेज दिया था 
अर्थात्‌ अपनी आज्ञा के इशारे वाले होना उन्होंने स्वीकार कर लिया था 
तो उनको राज्य पर बिठा दिया था । इस रीति से विसरण सव दिशाओं में 
करके फिर राजा दक्षिण की ओर अभिमुख हुआ था।१२। उस राजा रे 
अपने साथ पूर्व में की हुई शत्रुता स्मरण करके हैहय राजाओं कें ऊपर 


संगर-प्रतिज्ञा पालेन ] [ ३६३ 


आक्रमण किया था । फिर उन सबके साथ जो पूर्णतया रथों और हाथियों 
से संयुत थे इसका महान्‌ युद्ध हुआ था।१३।-उन हैहय वीरों के साथ उसका 
बड़ा ही रोमाळचकारी भीषण युद्ध हुआ था जिस युद्ध में सहस्नों राजा थे 
और बड़ी विशाल सेनाऐ' भी थीं ।१४। 


निजघान महाबाहुः संक्र,द्धः कोसलेश्वरः । 

जित्वा हैहयभूपालान्भंवत्वा दग्ध्वा च तत्पुरीम्‌ ॥१५ 
निःशेषशून्यामकरोद्वैरांतकरणो नृपः । 
समग्रबलसंमदूंप्रमृ्शेषभूतलः ॥ १६ 

हैहयानामशेषं तु चक्रे राज्यं रजः समम्‌ । 

राज्यं पुरीं चापहाय भ्रष्टं श्वर्या हतत्विषः ।। १७ 
राजानो हतभूयिष्ठा व्यद्रवंत समंततः । 

अभिद्रुत्य नृपांस्तांस्तु द्रवमाणान्भहीपतिः ॥।१८ 
जघान सानुगान्मत्तः प्रजाः क्रुद्ध इवांतकः । 
ततस्तान्प्रति सक्रोधः सगरः समरेऽरिहा ॥१६ 
मुमोचास्त्रं महारौद्र भागंवं रिपुभीषणम्‌। 
तेनोत्सृष्टातिरीदरत्रिभुवनभयदप्रस्फुरद्भागैवास्त्र- 
उवालादंदह्यमानाव शतनुततयस्ते नुपाः सच्य एव । 
वास्वस्त्रावृत्तधूमोद्रग मपटलतमो मुष्टदृष्टिप्रसारा 

' सुभू पृष्ठलोठद्‌बहुलतस रजो गूढमात्रा मुहृत्तं म्‌ ॥२० 
आग्नेयास्त्रप्र तापप्रतिहतगतयोऽदृ्टमार्गाः समंता- 
दृभूपाला नैश्संघा: परवणतनवो व्याकुली भूतंचित्ताः । 
भीताः संस्युक्तवस्त्रायुकवचविभूषादिका मुक्तकेशा 
'बिस्पष्टोन्मत्तमावान्भ्रशतरमनुकुवंत्यग्रतः 

शात्रवाणाम्‌ ॥२१ 

उन सभी का निहनन महान्‌ द्राहुओं वाले कोसलेश्वर ने अत्यन्त क्रुद्ध 


होकर कर दिया था । फिर हैहुय तृपों को जोतकर उनको पुरी को तोड़- 
कर दग्ध कर दिया था ।१२। वैर के अन्त करने बाले नृप ने उनकी पुरी 


३७४ ] ! ` ब्रह्माण्ड पुराण 


को पूर्णतया शून्य कर दिया था । बह राजा ऐसा बलवान्‌ थो कि उसने 
अपनी समग्र सेना के द्वारा मर्दन करके सबको भीड़ डाला या और सम्पूर्ण 
भूतल को प्रमृष्ट कर दिया या ।१६। उस राजा ने हैहयों के समस्त राज्य 
को धूल में मिला दिया था। जब बहा कुछ भो शेष न रहा तो घे सब 
अपने राज्य और पुरोको छोड़कर क्षीण कान्ति वाले और विनष्ट ऐशवयं 
वाले हो गये ये ।१७। जो राजा मरने से बच गये थे, ऐसे बहुत से वहाँ चारों 
ओर भाग गये ये । उस महीपति ने जो भी वहां से भाग रहे थे उनको वेग 
मे आगे बढ़कर निम्रहीत कर लिया था ।१८। इस मदोन्मत्त बलवान्‌ नृप ने 
क्.द्ध अन्तक जैसे प्रजाओं को मार दिया करता है वैसे ही इसने भी सबका 
संहार कर दिया था । समर में शत्र,ओं के हनन करने वाले राजा सगर ने 
उन पर बड़ा भारी क्रोध किया था ।१६। फिर सगर नूप ने महान्‌ रौद्र- 
शत्रुओं के लिये बहुत ही भीषण भागव अस्त्र को उन पर छोड़ा था। इस 
महास्त्र का बड़ा भारी सब पर प्रभाव पड़ा था। उसके छोड़े जाने पर जो 
कि अत्यन्त ही रौद्र था, बह तीनों भुबनों को भय देने वाला था। ऐसा 
अस्कुरण करता हुआ जो भार्गव अस्तर था उसकी ज्वालाओं से. दगध होते 
हुए और अवश शरीरों वाले वे समस्त न,पगण हो गये थे । इसके उपरान्त 
जो वायु-अस्त्र का प्रयोग करने से चारों ओर घूम के समूह ने उनको ऐसा 
चेर लिया था कि वहाँ पर घोर अन्धकार से उन को दृष्टि भी मुष्ट हो गयी 
थी अर्थात्‌ देखने की शक्ति समाप्त हो गयी थो और मूहृत्त भर तक तो बे 
सब अधिक अन्धकार और रज से ढके हुए होकर भूमि के पृष्ठ पर लोटते 
हुए चक्कर काट रहे ये ।२०। शत्रूओं के सेनिकों की दशा उस समय में ऐसी 
हो गयी थी कि छोड़े हुए आग्नेयास्त्र के प्रताप से जिनकी गति प्रतिहत हो 
गयी है अर्थात्‌ वे चलने में असमर्थ हो गये थे क्योंकि उनको उस समय में 
मागे दिखलाई नहीं दे रहा था-चारों ओर उन न,पों के सङ्ग नष्ट हो गये 
थे और उनके शरीर परवश हो गये थे तथा उनके चित्त व्याकुल हो गये 
थे। बे ऐसे भीत हो गये थे कि उन्होने अपने सस्त्र-आयुध-कवच और 
विभूषा आदि सबका त्याग कर दिया था-उनके मस्तकों के केश खुले हुए 
थेबे सब अत्यन्त उन्मत्तों के हो भावों का उस समय में अनुकरण कर 
रहे ये ।२१। 
विजित्य हैहयान्सर्वान्समरे सगरो बली । 


संक्षब्धम्रागराकारः कांबोजानभ्यवतंत ॥२२. 


सगर-प्रतिज्ञा वर्णन ] [ ३६५ 


नानावादित्रघोषाहृतपटहरवाकर्णनध्वस्तधेर्याः 

सद्यः संस्यक्तराञ्यस्वबलपुरपुरंध्रीसमूहा विमुढाः । 

कांबोजास्तालजंचाः शकयवनकिरातादयः 

साकमेते भ्र मुभू यस्त्रभीत्या दिशि दिशि रिपवो 

यस्य पूर्वापराधाः ॥२३ 

'भीतास्तस्त नरेश्वरस्य रिपवः केचित्प्रता 

पानलज्वालामुष्टहशो विसृज्य वसति राज्यं च पुत्रादिभिः 

दविट्सैन्यैः समभिद्रुता वनमुवं संप्राप्य तत्रापि तेऽ- 

स्तैमित्यं समुपागता गिरिगुहासुप्तोत्थितेन द्विपः ॥ २४ 

तालजंधान्निहत्याजौ राजा सबलवाहनान्‌ । 

क्रमेण नाशयामास तद्राज्यमरिकर्षण: ॥।२५ 

ततो यवनकांबोजकिरादीननेकशः। 

निजघान रुषाविष्टः पल्हवान्पारदानपि ॥२६ 

हन्यमानास्तु ते सर्वे राजानस्तेन संयुगे । 

द्रब्रुबुः सं घणो भीता हयशिष्टाः समंततः ॥।२७ 

युष्माभियंस्य राज्यं बहुभिरपहृतं तस्य 

पुत्रोऽधुनाऽह' हन्तुः वः सप्रतिज्ञ प्रसभमुपगतो 

बैरनिर्यातनेषी । 

इत्युच्चैः श्रावयाणो युधि निजचरितं वेरिभिर्नागवी पः 

कषत्ैविध्वंसितेजाः सगरनरपतिः स्मारयामास भूपः ॥२८ 

समर में उस समय में सगर नूप ने सब हैहय न,पों को पराजित 
करके बह बलान्‌ नूप संक्ष ब्यसागर के समान आकार बाला हो गया था 
और फिर उसने काम्बोओों पर आक्रमण किया था ।२२। जिन्होंने सगर न.प 
का पहिले अपराध किया था वे सब इस समय में बहुत ही बुरी दशा में 
पड़कर दिशाओं में मारे-मारे इसके ज़त्रुगण , भूमि पर श्रमण कर रहे थे 
अर्थात्‌ प्राणों को रक्षा के लिए भटकते हुए चूम रहे थे । जब युद्ध में अनेक 
तरह के वाद्यों के घोष से और पटहों की ध्वनिं के श्रवण करने सें उन सब 


३६६ ) [= अह्माण्ड पुराण 


की धीरज छूट गया था-उन्होंने तुरम्त ही अपना, राज्य-सेना और स्त्रियों 
का भी त्याग कर दिया और फिकूलब्य विमूढ़ हो गये थे । इनके अतिरिक्त 
तालजङ्ग-काम्बोज-शक-पवन और किरात आदि सब साथ ही साथ अस्त्रों 
के भय से भ्रमण करे रहे ये।२३। उस संगर नरेश्वर के भय सेरे हुए 
शत्रु गण उस समय में ऐसे हो गये कि कुछ को तो प्रताप की अग्नि की 
ज्वाला से दृष्टि ही नष्ट हो गयी थी ओर वे सब अपना -राज्य-वसति का 
त्यागकर के पुत्रादि के साथ श, की सेनाओं से खबेड़े हुए जङ्गम में पहुँच 
गये थे बहाँ पर भी उनके नेत्रों में स्तिमता छोयो हुआ था जैसे कि गिरियों 
को गुफाओं में सोकर उठने पर होता है । तात्पयं यह है कि बन में भी 
उनको कुछ सूझ नहीं रहा था ।२४। शत्रुओं से कर्षण करने वाले उस राजा 
ने रण में तालजक्लकों को निहत करके और उनके सेनिक तथा वाहनों का 
विनाश करके उसने क्रम से उनके राज्य का ध्वंस कर दिया था ।२५। इसके 
अनन्तर पबन~काम्बोज और किरात आदि तथा वल्हव एवं पारद प्रभृति 
को सब को क्रोध में समाबिष्ट होकर राजा सगर ने मार गिराया था ।२६। 
उस महायुद्ध में मारे जाते हुए वे सब राजा लोग उस भ्रतापी राजाके द्वारा 
प्रताड़ित होकर मरने,से जो भी कुछ बच गये ये अयभीत होते हुए-समुदाय 
के समुदाय चारों ओर भाग गये थे ।२७। वे सब परस्पर में यह कहते हुए 
और बहुत ही ऊँचे स्वर से चिल्लाते हुए भाग रहे ये कि आप सब ने जिसके 
राज्य को बर वश छीन लियो था उसो का पुर्त्र यह है जो इस समय के 
अपने बैर को निकालने की इच्छा. वाला होकर जबरदस्ती. से यहां. उपगत 
हुआ है-हाथियों के समान बी्यंबाले सगर न, व ने जिसका तेज ही विध्वस- 
कारी है उस युद्ध क्षेत्र में बरियों के द्वारा अपना चरित सुनाता हुआ उन्हें 
याद करा रहा था ।२५! 


तं दृष्ट्‌वा राजवर्यं सकलरिपृकृलप्रक्षयोपारतदोक्षं 
भीता; स्त्रीबालपूर्वं शरणमभिययुः स्वासुसंरक्षणाय ॥ 
इक्वाकूणां वसिष्ठं, कुलगुरुमभितः सप्त राज्ञां 

कुलेषु प्रख्याताः संप्रसूता नृपवररिपवः 

पारदाः पल्हवाद्याः ॥ २६ 

ब्रसिष्ठमाश्रमोपांते वसंतमृषिभिब्गंतम्‌'। 
उपगम्याब्रुवन्सर्वे कृतांजलिपुटा नृपाः ।।३० 


संगरोवाङ्पान (१) | [ ३६७ 


शरणं भव नो ब्रहमन्नार्त्तानामभर्यषिणाम्‌ । 

सगरास्त्राग्लिनिदंग्धशरी राणां मुमुषेताम्‌ ।।३१ 

स ह त्यस्मानशेषेण बेरांतकरणोन्मुखः । 

तस्माद्भयाद्धि निष्क्रांता वयं जीवितकांक्षिण: ॥३२ 

विभिन्न राज्यभो गद्धिस्व दा रापत्यबांघवाः । 

केवलं प्राणरक्षार्थं त्वां त्वयं शरणं गतः ॥३३. 

न ह्यन्योऽस्ति पुमाँल्लोके सौहृदेन बलेन वा । 

यस्तं निवर्त॑यित्वास्मान्पालयेन्महतो भयात्‌ ।।३४ 

त्वं किलार्कान्वयभुबां राज्ञां कुलगुरुब्रृतः । 

तद्र शपूर्बजे भू पे सत्वत्प्रभावश्च तादृशः ॥३५ 

समस्त गत्र,ओं के कुलों का पूर्णतया क्षय करने को दीक्षा ग्रहण करने 
याले उस राजा को देखकर डरे हुए सब शत्रगण स्त्री और बच्चों को आगे 
करके अपने प्राणों की रक्षा के लिए सगर नृप की शरणागति 'में आ गये । 
इक्षबाकु के बंशजों के कुलगुरु असिक्घजी के चारों ओर वे सात. राजाओं के 
कुलों में परम प्रसिद्ध समुत्पन्न हुए पारद ओर बल्हब आदि सगर के णन 
राजा उपस्थित हुए थे ।२९। बसिष्ठजी के समीप में ही ऋषियों से चिरे हुए 
निवास कर रहे थे | वहाँ पर उन सबने उपगत होकर हाथ जोड़कर उनसे 
कहा था ।३०। है ब्रह्मत आप ह हमारे रक्षा करने वाले होंबे। हम बहुत 
ही आत्तं हैं और अभय दान के इच्छक हैं । हम सब राजा सगर के अस्त्र 
को अग्नि से निर्दश्च शरोर वाले हैं और मर रहे हैं ।३१। वह राजा सगर 
तो अपने बैर का अन्त करने के लिए उन्मुअ हो रहा है और हम सबको 
ही मार रहा है। उसी के भय से हम निकलकर भागे हुए हैं औरं अपने 
जीवन की रक्षा के चाहने वाले हैं ।३२। हमारा सबका राउय-भोग-समृद्धि- 
्त्री-सम्तति और बान्धव सभी कुछ विभिन्न हो गया-है । अब तो हम केवल 
अपने प्राणों की रक्षा के लिए आपको शरणागति में आये हैं ।३३। इस लोक 
में आपके सिवाय अन्य कोई भी पुरुष ऐसा नहीं है जो सौहादं से तथा बल- 
विक्रम से उसको हटाकर इस महान भय सेःहमारी रक्षा कर सके।३४। 
आंप तो निश्चित रूप से सूर्य व॑ के भूषों के कुलगुरु माने गये हैं और उस 
राजा के बंश में जो भी पूर्वज हुए थे उ सबने आपको कुलगुरु बनायो है 
और इन सब पर भो आपका भ्रभाव उसो प्रकार का हैं ।३%। 


३९८ |] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


तेनायं सगरोऽप्यद्य गुरुगौ रवयंत्रित: । 

भवन्निदेशं नात्येति वेलामिव महोदधिः ॥३६ 

त्वं नः सुहृत्पिता माता लोकानां च गुरुविभो । 

तस्मादस्मान्महाभाग परित्रातु त्वमहसि ॥ ६७ 

जैमिनिरुवराच- 

इति तेषां वचः शरुत्वा वसिष्ठो भगवान्न षिः। 

शनेविलोकयामास शरणं समुपागतान्‌ ॥ ३८ 

बृद्धस्तीबालभूयिष्ठान्हतशेषान्नुपान्वयान्‌ । 

दृष्ट्‌वा त्वतप्यद्भगवान्सर्वभूतानुकंपकः ॥३६ 

चिरं निरूप्य मनसा तान्विलोक्य च सादरम्‌ । 

उडज्ीवयङछनेर्वाचा मा भैडेति महामतिः ॥।४० 

अथावोचन्महाभागः कृपया परयान्वितः । 

समये स्थापयामास राज्ञस्ताङजीविताथिनः ॥ ४१ 

भूपव्याकोपदर्धं नृपकुलविहिताशेष धर्मादपेतं 

क्ृस्वा तेषां वसिष्ठः समयमबनिपालप्रतिज्ञानितृत्त्यै । 

गत्वा तं राजवर्य स्वयमथ शनकेः सांत्वयित्वा यथावत्‌ । 

सप्राणानामरीणामपगमनविधावभ्यनुज्ञां ययाचे ॥४२ 

इस कारण से आज भी यह राजा सगर अपने कुलगुरु आपके गौरव 
थे यन्त्रित है । यह्‌ कभी भी आपके आदेश का उलंघन अपनी मर्यादा को 
समुद्र की भाँति नहीं करता है।३६। हे विभो ! हमारे तो इस समय में आप 
लोगों के गुरु हैं। इसलिए हे महाभाग ! आप हो इससे हमारी रक्षा करने 
के योग्य होते हैं ।३७। जैमिनि ने कहा-ऋषिवर भग्रवान वसिष्ठजी ने उनके 
इस वचन का श्रवण करके शरणागति में समागत उनको धीरे से अवलौकित 
किया था ।३८। उनसे सभी वृद्ध-स्त्री-और बालक बहुत से ये और मरने से 
अचे-बचाये नुप वंशज थे। ऐसो दुरवस्था में स्थित उन सबको देखा था-तो 


बसिक्ठजी का हृदय करुणाद्र हो ग्या था क्योंकि यह तो सभी प्राणिमात्र पर 
अनुकम्पा करने वाले महा 'पुरुष ग्रे ।३€। बहुत काल प्रयंन्‍्त उनका निरूपण 


संगरं प्रतिज्ञा वर्णन | [ 3९९ 


किया था और मन में बड़ा आदर करके उनका विलोकन किया था । फिर 
उन महती मति वाले वसिष्ठजी ने उनको उज्जीवित करते हुए धीरे से कहा 
था--आप लोग डरो मत ।४०। इसके पश्चात्‌ उन महाभाग ने अत्यधिक 
कृपा से समन्वित होकर कहा था तथा जीवन के चाहने वाले उन समस्त 
जुपों को समय में (सन्धि करने में) स्थापित कर दिया था ।४१। वसिष्ठजी 
ने राजा सगर की प्रतिज्ञा की निवृत्ति के लिए ऐसा समय किया थाकि 
वह राजा सगर की क्रोधार्नि से दगध नृप समुदाय तृपों के कुल में किए हुए 
सम्पूर्ण घर्म से अपेत हो गया था । फिर वे स्वयं ही धीरे से उस नूप श्रेष्ठ 
सगर के समीप में प्राप्त हुए थे और उनको यथा-रीति सान्त्वना दी थी तथा 
जीवित शत्रुओं के अपगमन के विधान में उनकी आज्ञा की याचना की थी.। 
अर्थात्‌ वे सभी जीबित ही चले जाये--ऐसी याचना की थी ।४२। 

सक्रोधोऽपि महीपतिगुं रुबचः संभावयस्तानरीन्‌ 

घर्मस्य स्वकुलोचितस्य च तथा वेषस्य सत्यागतः। 

श्रौतस्मात्तं विभिन्नकर्मेनिरतान्तिप्रश्च दूरोजझतान्‌ 

सासून्केवलमत्यजन्मृतसमानेकैकशः पाथिवान्‌ ॥४३ 

अद्धमुण्डाङछकांश्चके पल्हवाद ण्मश्र,धारिणः । 

यवनान्विगतण्मश्च,न्कांवोजांश्चिबुकान्बितान्‌ ॥४४ 

एवं विरूपानन्यांश्च स चकार नृपान्वयान्‌ । 

वेदो क्तकर्मनिमु क्तान्विप्रैश्च परिवजितान्‌ ॥४५ 

कृत्वा संस्थाप्य समये जीवतस्तान्व्यसर्जयत्‌ । 

ततस्ते रिपवस्तस्य त्यक्तस्वाचारलक्षणाः ॥४६ 

ब्रात्यतां समनुप्राप्ताः सर्वतर्णविनिदिताः । 

घिक्क्ृताः सततं सर्वे नृशंसा निरपत्रपाः ॥ ४७ 

ऋराश्च संघशो लोके बभूबुम्लेंछजातय: ॥ ४८ 

मुक्तास्तेनाथ राज्ञा शकयवनकिरातादयः सञ्च एत्र 

त्यक्तस्वाचारवेषा गिरिगहनगुहाद्ाश्रयाः संवभूवुः। 

एता अद्यापि सब्द्रि: सततमबमता जातयोऽसस््रवृत्त्या 

बत्तंन्ते दु्चेष्टा जगति नरपतेः पालयतः प्रतिज्ञाम्‌ ॥४& 


os । [ब्रह्माण्ड पुराण 


यद्यपि राजा संगर को बहुत अधिक क्रोध हो रहा था तो भी उस 
नृप ने अपने गुरुदेव की आज्ञा का समादर करते हुए ऐसा स्वीकार कर 
जिया था वे सब शत्रु तभो जीवित एक-एक छोड़े जा सकते हैं जब कि वे 
अपने कुल के उचित धर्म और वेष का त्याग कर देवें और श्रोत तथा स्मातं 
कर्मों से भिन्‍न कर्मों में निरत रहें ओर विद्रों के द्वारा दूर ही से स्यागे हुए 
रहें मृत के ही समान रहे तो रह सकते हैं ।४३। उसमें जो शक जाति वाले 
थे उनके 'शिर तो आधे मुण्डित कर दिये गये ये और जो पल्हव ये उनको 
श्मश्रुघारी करा दिया था । जो गवन थे उनकी श्मश्,ओं को मुंडा दिया 
गया था और काम्बोज को खुकान्वित करा दिया था ।४४। इसःतरह से उस 
सगर ने अभ्यों को विरूप विप्रों के द्वारा परिवर्तित बना दिये गये थे ।४५। 
ऐसा ही सबको बनाकर समय में (सन्धि में) अर्थात्‌ इस प्रकार की शर्त में 
बांधकर संस्थापित करते हुए जीवित ही छोड़ दिया था अर्थात्‌ ऐसे ढंग से 
ही उनके रहने पर उनका हसल नहीं किया था । इसके अनन्तर उसके बे 
समस्त शत्रुगण आचार के लक्षणों के परित्याग कर देने बाले हो गए थे 
।४६। इस तरह से रहने पर बे सभी द्रात्य हो गये ये और सभी वणो के 
द्वारा विनिन्दित बन गये ये अर्थात्‌ किसी भी वर्ण बाले नहीं रहे थे । सबंदा 
उनको धिक्कार दिया जा जाता था--वे बहुत क्र,र हो गये थे तथा एकदम 
निलंजज भी अन गये थे ।४७। वे सभी अत्यन्त क्रों के समुदायों वाले हो 
गये बे जो कि लोक में म्लेच्छ जाति वाले हो गये थे जो कि लोक में म्लेच्छ 
जाति बाले हुए ये ।४८। उस समय में जो भी राजा सगर के द्वारा जीबित 
ही छोड़ दिये गये ये वे'शकयवन और किरात आदि थे बे तुरन्त ही 
आचार और वेष के त्याग देने-बाले हो गये और फिर,बे पबंतों की गुफाओं 
में आश्रय लेने बाले हो गये ये । ये जातियाँ अब भी सत्पुरुषों के द्वारा बहुत 
ही नीच मानी जाती है क्योंकि बहुत ही बुरी प्रबृत्ति होती है भौर उनकी 
चेष्टाए" भी दुष्ट हैं। ये जगतु में राजा सगर की प्रतिज्ञा का पालन किया 
करते हैं ।४६। 
र 
सगर को दिग्विजय 

जेमिनिरुवाच- 

अथानुज्ञाय सगरो वसिष्ठमृषिस॒त्तमम्‌ । 

बलेन महला युक्तो विदर्भानभ्यबत्तंत ॥ १ 


संगर की दिग्विजय]? [ ४१ 


ततो विदभेराट्‌ तस्मै स्वसुतां प्रीतिपर्वकस्‌ । 

केशिन्याख्यामनुपमामनुरूषां न्यवेदयत्‌ ॥२ 

स तस्या राजशादूंलो विधिवद्ठहिनसाक्षिकम्‌ः। 

शुभे मुह॒र्ते केशिन्याः पाणि जग्राह भूमिपः ॥।३.` 

स्थित्वा दिनानि कतिचिद्गृहे तस्याति सत्कृतः । 

विदभ॑राज्ञा संमंश्र्य ततो 'गंतु' प्रचक्रमे ॥४ 

अनुज्ञातस्ततस्तेन पारिबहेँश्चः सत्कृतः । 

निष्क्रम्य तत्पुराद्राजा श्रसेनानुपेयिवाद ॥५ 

संभावितस्ततश्चेव यादवेर्मातृसौदरेः । 

घनो घेस्तपितस्तैश्च मधुराया वितियंयो ॥ ६ 

एवं स सगरो राजा विजित्य वसुधामिमाम्‌ + 

करेश्च स नुपान्सर्वाश्चक्रे संकेतगातपि ॥७ 

जैमिनी मुनि ने कहा-इसके अनन्तर नृप सगर ने परम श्रेष्ठ ऋषि 
चसिक्घजी की अनुज्ञा प्राप्त करके महान सेना से समन्वित होकर विदर्भे देश 
पर आक्रमण किया था ।१। फिर विदर्भ के नृप ने अपनी केशिनी नाम वाली 
पुत्री को बहुत ही प्रीति के साथ उनकी सेवा में समपित कर दी थी । यह 
कन्या रूप लावण्यांदि सब गुणों में अनुपम थी और उस नृप के सबंथ। 
अनुरूप थी ।२। उस राजशादूल नृप सगर ने अग्नि को साक्षी करके परमः 
शुभ मुहूत में उस का पाणिग्रहण किया था ।३। वहाँ पर ससुराल ही में कुछ 
दिन तक स्थित रहकर उस विदर्भेश्वर के द्वारा बड़ा सत्कार प्राप्त किया था 
फिर विदर्भाधि अनुमति पाकर बहाँ से गमन करने का उपक्रम किया था 
।४। उस राजा ने भी आजा देवी थी तथा पारिवहों के अर्थात्‌ दायों के 
द्वारा उसका अच्छा सरकार किया था । फिर वहाँ पुर से राजा ने निकल 
कर शूरसेन देशों में पहैचा था ।४। वहाँ पर भी माता के सादरों के द्वारा 
यादवों से असका सम्मान किया गया था और बहुतन्सा घन देकर उन्होंने 
भी उसको पूर्ण सन्तुष्ट किया था । इसके पश्चात्‌ वहाँ से निकल कर चलः 
दिया था ।६। मथुरा से चलकर इस रीति से उस राजा सगर ने इस सम्पूर्ण 
वसुधा पर विजय प्राप्त की थी और समस्त न्‌थों पर कर लगाकर उनको 
अपने हीं: सकेतों पर चलने वाले: अनुगामी बना दिया था ।७। 


४०२ |] [_कालिका पुराण 


ततोऽनुमान्य नृपतीन्निजराज्याय सानुगाच्‌ । 

अनुजज्ञे नरपतिः समस्ताननुयायिन: ॥८ 

ततो बलेन महता स्कंधावारसमन्वितः । 

शनै रपीडयन्दे शान्स्वराज्यमुपजरिमवान्‌ ॥& 

संभाव्यमानश्च मृहुरुपदाभिरनेकशः । 

नानाजनपदैस्तूर्णे मयोध्यां समुपागमत्‌ ॥ १० 

तदागमनमाज्ञाय नागरः सकलो जनः । 

नगरीं तामलंचक्रे महोत्सवसमुत्सुकः ॥११ 

ततः स नगरी सर्वा कृतकोतुकमं गला । 

सिक्तसंमृष्टभूभागा पूर्णकुम्भशताबृता ॥ १२ 

समुच्छितध्वजशता पताकाभिरलंक्रता । 

सर्वंत्रागरुधूपाढधा विचित्रकुसुमोज्ञवला ।।१३ 

सद्रत्नतो रणोत्तु गगोपुराट्टालभूषिता । 

प्रसूनलाजवर्षेश्च स्वलंकु तमहापथा ॥ १४ 

इसके उपरान्त उन नृपो को अपने राज्य पर स्थित बने रहते का 

आदेश देकर तथा सम्मान प्रदान करके कि के अपने अनुगों के साथ अनु- 
यायी रहें राजा ने प्रस्थान किया था इसके पश्चात्‌ स्कन्धावार से संयुत. 
उसने महान सन्य के साथ सब देशों को पीड़ित करते हुए अन्त में अपनी 
ही राजधानी में आकर प्राप्त हो गया था ।८-९। उस राजा का अनेक प्रकार 
की भेटों से बड़ा सत्कार अनेक जनपदों के द्वारा किया गया था और फिर 
बह शीघ्र ही अयोध्या में आ गया था ।१०। वहाँ पर समस्त नागरिक जनों 
को जब ज्ञात हुआ कि राजा अयोध्या में आ गये हैं तो सबने बड़ा महाच्‌ 
उत्सव किया था और बड़ी उत्सुकता के साथ उस अयोध्यापुरी को सजाया 
था ।११। फिर वह समग्र नगरी माज़ूलिक कोतुकों से समलंकृत हुई थी। 
उसकी समस्त भूमि पर स्वच्छता हुई थी और छिड़काव किया गयाथा 
तथा जहाँ-तहा सैकड़ों ही पूर्ण कुम्भ स्थापित किये गये थे ।१२। उसमें 
सैकड़ों घ्वजाए' फहराई' गयी थीं तथा अनेक पताकाओं से वह विभूषित 
बनायी गयी थी। वहाँ पर सभी अगर की धूपों की महक हो रही थी एवं 


संगर की दिग्विजय] [. ४०३ 
नाना भाँति के सुन्दर सुमनों की मालाओं से वह समुज्ज्वल बनायी गयी थीं 
।१३। अच्छे-अच्छे रत्नों के द्वारा निमित तोरण वन्दनबारें लगायी गयी थी 
तथा ऊचे-ऊेचे गोपुर और अट्टालिकाओं से वह परम भूषित थी जो महापथ 
थे उनमें पुष्पों और लाजाओं की वर्षा को थी जिसमे वे बहुत ही सुन्दर एवं. 
सुशोभित हो रहे ये ।१४। 

महोत्सवसमायुक्ता प्रतिगेहमभूत्पुरी । 

संपूजिताशेषवास्तुदेवतागृहमालिनी ॥।१५ 

दिक्चक्रजयिनो राज्ञः संदर्शनमुदान्वितैः । 

पौरजानपर्द हूं ४: सर्वेतः समलंकृता । १६ 

ततः प्रकृतयः सरवे तर्थातः पुरवासिनः । 

वारकांताकदंबेश्च नगरीभिश्च संवृताः 

अभ्याययुस्ततः सर्वे समेत्य पुरवासिनः । 

स तेः समेत्य नुपतिलंब्धा शीर्वादसत्क्रियः ॥ १८ 

बधिरीक्ृतदिक्‌चको जयशब्देन भूरिणा । 

नानावादित्रसंघोषमिश्रेण मधुरेण च ॥१६ 

सत्कृत्य तान्यथायोगं सहितस्तैमु दान्वितैः । 

आनंदयन्भ्रजाः सर्वाः प्रविवेश पुरोत्तमम्‌ ॥।२० 

वेदघोर्षः सुमधु रँबरह्मणैरभिनन्दितः । 

संस्तूयमानः सुभृशं सूतमागधवंदिभिः ।॥।२१ 

उस समय से अयोध्या पुरी में महान्‌ उल्लास छाया हुआ था तथा 
प्रत्येक घर में महोत्सब मनाया जा रहा था। वहाँ पर सभी गृहों की 
पंक्तियों में भली माति समस्त बास्तु देवताओं का पूजन किया गया था ।१५। 
दिग्विजय करने वाले चक्रवर्ती राजा सगर के दशन करने के आनन्द से युक्त 
नागरिक और देशवासी बहुत ही प्रस्त ये और इनसे सभी ओर वह पुरी 
समलंकृत थी ।१६। फिर बहाँ पर सभी प्रकृतियाँ तथा अन्तःपुर के निवासी 
परम असन्त थे भौर वार कान्ताओं के समुदायों से और नगरियों से संवृत 
थी । अर्थात्‌ बहुत सी नत्तिका वेश्या से भी एकत्रित थीं ।१७। इसके पश्चात्‌ 
सभी पुरवासी इकट्ठे होकर वहां पर आ गये थे ओर सबने एकत्रित होकर 
उस राजा को सत्कृत किया था तथा आशीर्वादों से मुदित किया था।१क 


डन्ड] [ब्रह्माण्ड पुराण 


उसे समय में जयजयकार की समुच्च ध्वनि से सभी दिशाए वधिर हो गयी 
थीं अर्थात्‌ जयंघीष में कहीं पर भी कुछ भी सुनायी नहीं दे रहा था। वहाँ 
परे बहते से प्रकारं के वादय वज रहे ये उनकी भी ध्वनि बहुत मधुर उसी 
जयधोषं में मिल रही थी ।१६। राजा ने भी उन समस्त स्वागत करने वालों 
का योग्यता के अनुसार सत्कार किया था जिससे उनको भी परमांधिक हषं 
हो रहा था । इन प्रसन्त पुर वासियों के ही साथ में समस्त प्रजाजनों को 
आनन्दित करते हुए राजा ने पुरु में प्रवेश किया था ।२०। उस :समय में 
ब्राह्मणों ने भी परम मधुर वेद के मन्त्रों की ध्यनि से राजा का अभिनन्दन 
किया था । तथा सूत-भागच और बन्दियों के दारा उस शुभ समागमन के 
समय में राजा का संस्तवनं किया जा रहा था ।२१। 

जयशब्दैश्च परितो नानाजनपदेरितैः । 

करतालरचोस्मिश्रवीणावेणतलस्वनेः ॥ २ र 

गायदिभर्गायकजनेनृं त्यदिभिगे णिकाजनँः । 

अन्वीयमानो विलसच्छ्वेतच्छत्रविराजितः ॥।२३ 

विकीर्यमाणः परितः सरुलाजकुसुमोत्करेः । 

पुरीमयोध्यामविशत्स्वपुरोमिव वासवः ।।२४ 

हष्टिपृतेन गंधेन ब्राह्मणानां च वर्त्मना । 

जगाम मध्येनगर' गृहं श्रीमदलंक्रतम्‌ ।।२५ 

अवरुह्य ततो यानाद्‌भार्याभ्यां सहितो मुदा । 

प्रविवेश गृहं मातुह ्टपुष्जनायरतम्‌ ॥२६ 

पर्यकस्थामुपागम्य मातरं विनयान्वितः । 

तत्पादौ संस्पृशन्मूर्ध्ना प्रणाममकरोत्तदा २७ 

साभिनय तमाशीमिहेषेगद्गदयो गिरा । 

ससंभ्रमं समुत्थाय पर्यष्वजत चात्मजम्‌ ॥२८ 


उस तृपति के दोनों ओर अनेक जनपदों के द्वारा कहे गये जयजयकार 
का घोष हो रहा था और करताल--की ध्वनि से मिले हुए वीणा और वेणु 
के मधुर. स्वर निकल रहे ये +२२। राजा के पीछे-पोछे गान करने वाले गान 
कर रहे थे और गणिकाए नृत्य करती हुई चली जा रही थीं। राजा के 


सगुर्‌ की दिग्विजय, ] [ ४०५ 


उमर खेत छत लगा, हआ ।२३। राजा, के ऊपर लाजा और पु की 
ब्,की जा; रीति से राजा ने अमी पुरी अबोध्य में हेन 
देव़ जिस तरह से इन्द्रपुरी, में गमुने दरे रहें हीं उ भांतिश्रिवेशाफकिया था 


।२४॥। हरष्टिट्पूत गः मासे नगर'के बैध्य में जोस्भी 
सम्पल् एवं अलक्त, एअ नै पिन "किया वाः १२५॥ फिर 
अपनी) दोतो भाप के साय प्रक़ननता से थाने से नीचे "उसैरणिर "अपनी 
माताक्षी के घर न जे दिया था जिहीँ वर महेखों'परम छुट 


जन,ब्विद्यमात;षे,।२६। उ; गत]र्जा दैक वे्थेङ्कु पर घिराजमान थीं उनके 
समीष में परम विनय से, (से लैमये में उनमे 'अरंणों का: सप 
कटके मा टेकुकर प्रणाम कटी था ।२५।  भीलिजी रमे । भी 'शुभाशीर्वादे 
देकर उसका अश्िनस्वः किया था, ऑर फिर ' असय धिके हैष सै गद्गदं. बाणी 
के द्वारा बड़े.ही सम्भ्रम के साथ उठकर अपने परम प्रिथ पुज को: छाती से: 
लगाकर पून किमा था. के फ किक | 

सहर्ष, बहवाशीमिरभ्यनं ददुभे, स्नुषे । ` ` ` "११ एश 

सता संभाव्य कथमा ,तज्ञ सिथरा , चिरादिव ॥। २६. ˆ ' 3 
i अगुजञातस्तेयी रीज" निश्चक्राम तदालयात्‌; |; ५ ` #१२ 7+ #४ 
ततः सानुचरों राजां शवैतेश्यिजनंवीजितः ॥३५ 
सुरराज इव श्रीमान्सभां, समगमच्छनैः 


संप्रविश्य oats दिव्यामनेकनरपसे वितामू कई 
नत्वा गुरुजनं स मिश्नाभिनदित: । 
सिंहासने शुभे 

संसेव्यमानश्च तपने मि जनपदेखव रै” 
नानाविधाः 


प्रीयमाण मुत शिमुधास सिदे धुक्ष 7 | क । * “कक कः 
प्रतिजञां पालगिस्वेय जितक्किसंडली नपः ॥ षः: 

अन्वतिष्ठदयथान्यायमंर्थ त्रयमूदा रंघी: 
स्वप्रभावजित शिवये रिङिङ्मड्लाधिष> 4३४, | 


इसके अनन्तरो पशम सुन्दर हो पु. बधुए. उब 
हुई थी उनको भी बढुताशडवो.से. 


CD [ ब्रह्माण्ड पुराथ 
फिर राजा ने अपनी संब सुन'कर कुछ काल धरयेन्त वहाँ पर स्थिति की थी 
।रशा फिर माताजी से अनुशा आब्र करके राजा उनके घर से बाहिर निकले 
आये थे और इसके अनन्तर आःतुचरों के सहित वहाँ से गमन कर रहे ये 
और श्वेत व्यजनों के द्वारा सेवकगण उनकी हवा करते जा रहे थे ।३०। 
देवराज इन्द्र के ही समान क्री समपन्न राजा धीरे-धीरे अपनी सभा के मुप 
में समागत हो गये ये । राजा ने अ नेक अधीन नृपों से संसेवित परम दिव्य 
सभा में प्रवेश किया था ।३१। सबं प्रथभ वहाँ पर जो गुरुजन बिराजमान थें 
उनको प्रणाम-किया. था और उनके द्वारा दिये हुए आशीर्वाद प्राप्त कर 
अभिनन्दित हुए ये। फिर नरेश्वर ने परम शुभ एवं अंतीब दिव्य सिंहांसन' 
पर अपनी संस्थिति की थी ।३२। वहाँ पर अनेक जनपदों के स्वामी नृपों के 
द्वारा बह भली-भाँति सेम्यमान हुए के और' अनेक प्रकार की उस श्रे 8 नूप 
ने बहाँ पर कथालाप किया था ।३३। इस तरह से बन्धुओं के 'पाफ सुतरा 
परम प्रसन्नता प्राप्त करते हुए वहाँ पर !निबास किया था । इस रीति से 
नृप ने समस्त दिशाओं को जीतकर अपनी की हुँ प्रतिज्ञा का पालन किया 
था ।३४। भ्यायं के अनुसार उस उदार बुद्धि बाले नृष ने तीनों ध्म-अथं और 
काम को प्राप्त किया था । उस राजा का प्रभाव ही ऐसा था कि जिसके 
द्वारा विविध एवं समस्त दिशाओं के मण्डल के स्वाभियों को पराजित कर 
दिया था ।३५। 

एकातपत्रां पृथिवीमन्वशासद्वृषो येथा । 

स्वर्यातस्य पितुः पूर्व परि्रावममषितः ॥ ३६ 

स यां प्रतिज्ञामाख्डस्तां सम्यक्परिपू्यं च । 

सप्तद्वी पाब्धिनगरग्रामायतनमालिनीम्‌-।। ३७ 

जित्वा शत्रूनशेषेण पालयामास मेदिनीम्‌ । 

एबं गच्छति काले च वसिष्ठो भगवानुषिः ॥।३८ 

अभ्याजगाम तं भूयो द्रष्टुकामो जनेश्वरम्‌ । 

तमायांतमति क्ष्य मुनिवर्य ससं श्रमः ॥३६ 

प्रत्युज्जगामावेहस्त: सहितस्तेन॑पेनू पः । 

अर्ध्यपाद्यांदिभिः सम्यवपूजयित्वा महामतिः ॥।४० 

प्रणाममकरोत्तस्मँ गुरुभक्तिसमन्वितमः | 


सगर की दिग्विजय: ] [ ४०७ 


आशीभिबेंद्ध यित्वा-त॑ वसिष्ठः सगरं तदा ॥४१ 

आस्यतामिति होवाच सह सर्वेनंरेश्वरेः । 

उपाविशत्ततो राजो कांचने परमासने ।।४२ 

स्वे में गये हुए पिताजी के पूर्व में परिभव से यह सगर' अत्यन्त 
क्ूद्ध हुए थे ओर फिर दिग्विजय करके एक छत्र समग्र वसुधा पर इसने 
अनुशासन किया था ।३६। उसने जिस प्रतिज्ञा को किया था उसको अच्छी 
तरह परिपूर्ण करके ही छोड़ा था । समस्त शज्ञुओं को जीतकर सातों द्वीप 
और सागर से युक्त नगर-ग्राम और आयतनों की माला मेदिनों का पालनः 
किया था । इस रीति से जब कुछ काल व्यतीत हो गया था तब भगवान्‌ 
बसिक्ष ऋषि ने वहाँ पर पदार्पण किया था ।३७-३८। उस राजा को पुनः 
देखने की कामता वाले ऋषि यहा पर समागत हुए थे। जैसे ही वहाँ पर 
पदार्षणः करते हुए ऋषि का अवलोकन राजा ने किया था बैसे ही सम्भ्रम 
के साथ राजा ने अपने हाथों में अर्घ-सामग्री ग्रहण कर तुरन्त ही उका 
शुभःगमन किया था उस समय में उसके साथ अम्य सभी नूप विद्यमान ये। 
महामति नुप ने अर्घा-पाद्च आदि समग्र उपचारों से भली भाँति उन ऋषि- 
बर का अचत किया था ।३६-४०। गुरुदेव की भक्ति से युक्त होकर उनको 
प्रणाम किया था । उस समय में बसिछ जी ने भी आशीर्वेचनों से सगर का 
अर्धत "किया था ।४१। मुनि ने राजा को आज्ञा दी थी कि आठ बेठ जाइए 
तब फिर सब नृपों के सहित राजा सुबर्ण निमित आसन पर उपबिष्ट हो 
गये थे ।४२। 

मुनिना समनुज्ञातः सभार्य सह राजभिः । 

आगतस्तु नुपश्चेष्ठमुपासीनमुपद्वरे ॥४३ 

उवाच श्यृण्वतां राजञां गनैमृद्रक्षरं वचः । 

वसिष्ठं उंवाच- 

कुशलं नन्‌ ते राजन्बाह्येष्वाभ्यंतरेषु च ॥४४ 

मंत्रिष्वमात्यवर्गेदु राज्ये वा सकलेऽध्रुना । 

दिष्टया च विजिताः सर्वे समग्रबलवाहनाः ॥४५ 

अयत्नेनेव युद्ध प्‌, भवता रिपवो हि यत्‌ । 

दिष्टघारूढप्रतिज्ञेन मम मानयता वचः ॥४६ 

अरयस्त्यक्तधर्मागस्त्वया जीवविसजिता. । 


ढक ] | [5 ब्रह्ेषण्ड पु राणः 


तान्विजिस्वेत! रांज्जेहु” पुन दिग्विजयेच्छयो १४७ 
गतस्सवाहनवलस्ह्वमित्यश्ृणवं वञ्च; ` कही ४१ 
'ल॑ भूयः-रत्वा तवां नुगरस्ितम्‌ ,॥४३। 
।न-औल्मह मुतो दष्टुमिद्ानीं, सजसत्तम्‌:।,. | 
7०5 जीमित्तिरुवाचःः # ¬ ऽ ॐ, + #ूफ मी 
।5५५चसिण्डने व्रम्‌ क्तस्तु सगरस्तालजंघजित्‌ ॥४३. ; ५} कार 
के जब मुनिवर ने अपनी आज्ञा प्रदान,की-थी तो नषा गार्याओं तथाः 
अश्रीनः रूपों केः सहित मुनि के हो समीप में नोचे की ओर उकासीन 'हो गे 
धगर) कहाँ परु समस्त ज़पों का समुदाय वण कर इहा थाः मी! मुमिवर' 
नेरे से कोमल कान्त बज्न राजा से कहे थेः 7 वसिःजी ने” कहए+-है- 
'खाजचूऽ वा हिरी तर स्त्र कुणल-कषेम तो है।नः? ।४४। सम्रत मन्त्रों 
के+अमास्यःवगो में, अवा समकर राउय में इस समयःकुणल तो है नै 'यह' 
तो#प्रद्म हष/की बात कै कि. आपके -युद्धों में सेता।और वाहनों के सहित सब 
अपने णाजुओं' कोः बिका ।ही- किसी प्रेयश्त के:बहल ही साधारण कर्मों द्वारा 
पशेजित-कत दिया है । मुझे ड़ प्रसस्तता: इसकी है कि अपनी प्रलिशा पर 
समर होते हुए भी आपने मेरे किल बचनों को मान लिया है । ४४०४६१ 
आपने" प्रुझों परं विजय अपः करके: उतेकोः समस शअ्मों का7याग मार देसे 
वालेबका-क्र।जीयित-ही: ष्टे यारे: छोड़ दिद्े।हैं। इस; रीति, से ।-उन 
सञ्नकोजीत कर आप-अन्यों को पराजित करने" के बास्ते: आप विश्म्ििजय 
करने फी इच्छा से सेना ओर बाहनों से संयुत होकर गये हैं --यह भी वेमे 
मैंने युन लिया है । फ़िरैंते यह ज्बणः किया हैतकिः आप दिग्ब्रिजेय करके 
बाविस लौट आये हैं और अपने: हीः नगर में! इख हमय समवस्थित हैं ।४७- 
चला हे परम शे घ राजन / दस,त्त मालू कार में ,परीति,से ही जाप मिलने 
के ही लिये यहाँ पर समागत हुआ हैं। जैमिनि मुनि. नै कह सह्रामुतीरख 
बसिष्ठ जी ने जब इस रीति, स था वो, तालजड पर्‌ विजय पाने वाले 
राजा सगर ने उनसे निवेदन किया था ।४६ 


उुगल नमु , 
कल्याणामिमुखः सेवे 'देवेताश्रं मुनेऽनिं शग 
भवान्ध्यायति क्यों -सेनसव यस्यः 


संगर्‌ की-ब्रिख़िजय] [2 


तस्य मे चोपसर्गाश्च संभवंतिकथं मुने! 
भवताङनुगंहींतोऽभिः 


यन्महामाह भगः 
तत्तथाऽनृष्ठित्‌ं कितु, सबं भवदनुग्रहात ।. ड 
भवत्प्रसादत: सर्व मन्‍्ये प्राप्त महीक्षिताम्‌ ७५४.५7 « 
अन्यथा मम-का 'शक्तिः लब॒न्हंतु तथाविधाये । 7 
अनल्पी कुरुते फल्यं यन्मे ठ्यन्नसितं भवान्‌ +। ५१४० 
फलमल्पमपि घरोत्यै संया दंगस्याधिरोषिदुः' 
जेमिनिरेयौ च #' 


हु, मेरा स्वच कुशल सं 
नृही, है,।५०॥ जिस, मुन्न सेवक करा निरन्तर जये सहापुद्षप, #ल्प्[[ण 
की कामना का हयात सा, कर ते हैं, उस ति, भी, देवशूण 
Bee मरश्नति, श्र. य, रने, आले सदा, ही, रहा करते है. ॥५१। हेसते ! 
भे होसे हैं! , मैं तो आपके पुरमामिक i 
न हो गदा. शोर अब, -अपने समस्त . कामो में, फल i 
गया F स्वयं ही मुझको. अपत्ता, a ल्‌ 
ps: it i म $ FE be पलायो पर बिजय आदि, प्रक्त करने 
"सुच कदी हैं।४३। यह सभी कुछ बेसा द्वी किया गया है [किसु रह 
ही भुनुकम्पा से हुआ है । मैं स्वयं ही. 
यः नृपो पर जो, भी मैंने विजम्न प्राप्त 


जादाञज्सा हीति बे सूप 
प या। 


| { _ ह्माण्ड पुराण 


अभ्यनुज्ञाय तं भूयः प्रजगाम निजाश्रमम्‌ । 
बसिष्ठे तु गते राजा सगरः प्रीतमानसः ॥५७ 
अयोध्यायाममिदसन्तप्रशशासाखिलां भुवम्‌ । 
भार्याभ्यां समूपेताभ्यां रूपशीलगुणादिभिः ॥५८ 


बुभुजे विषयानृम्यान्यथाकामं यथासुखम्‌ । 

सुमतिकेशिनी चोभे विकसद्दनांबुजे ।।५६ 

रूपौदायंगुणोपेते पीनवृत्तपयोधरे । 

नील कु चितकेगाढ्ये सर्वाभरणभूषिते ॥ ६० 

सबंलक्षणसपन्ने नवयौवनगोचरे । 

प्रिये सन्निहिते तस्य नित्यं प्रियहिते रते ॥६१ 

स्वाचारभावचेशभिर्जह्वतुस्तुस्तन्मनोऽनिशम्‌ । 

स चापि भरणोत्कष प्रतीतात्मा महीततिः ॥६२ 

फिर वह मुनि नृप सगर से आज्ञा भ्रहण करके अपने आश्रम को चले 

गये थे । वसिष्ठ मुनि के गमन कर जाने पर राजा के मन में परम हषं हुआ 
था ।५७। बह राजा फिर अयोध्या पुरी अपनी राजधानी में निब।स करता 
था और उसने समस्त भूमण्डल पर प्रशासन किया था । दोनों भार्याओं को 
भी अपने पांस में रखता था जो रूप लावण्य, शील स्वभाव और गुण गण 
आदि से सुसम्पन्न भीं ।५३। उस राजा सगर ने ग्राम्य विषयों के सुख का 
पूर्ण अपनी इच्छा के अनुरूप हो उपभोग किया था। सुमति और केशिनी ये 
दोनों ही विकसित कमल के समान परम सुन्दर मुखो बाली थीं ।५३। सुन्दर 
स्वरूप के साथ-साथ इन दोनों पत्नियों में विशाल उदारता भी थी । इनके 
उरोज युग्म परिपृष्ट वृत्ताकर एवं समुन्नत थे । इनके केशपाश नील वर्ण के 
कुञ्चित अर्थात्‌ छल्लेदार परम सुहाबने ये। ये सभी आभरणों से विभूषित 
रहा करती थीं ।६०। नूतन यौवन के उद्गम में दिखलाई देने वाली नारियों 
में जो गुण गण हुआ करते हैं । उन सभा से ये दोनों रानिया सुसम्पन्न थीं। 
ये दोनों बहुत ही प्रिय भीं ओर सदा राजा के समीप में रहा करती थीं 
तथा नित्य ही अपने परम प्रिय स्वामी के हित कायं में रतिं रखने वाली 
थीं ।६१। इन दोनों के अपने आचरण राजा के प्रति इतने सुन्दर ये वे अपने 
हाव-भाव और चेष्टाओं के द्वारा निरन्तर ही राजा के मत को अपनी ओर 


आकर्षित रक्खा करती थीं । बह्‌ राजा भी उन दोनों के भरण के उत्कषं से 
प्रसन्न मन वाला था ।६र। 


समर की दिग्विजय | [ ४११ 


रममाणो यथाकामं सह ताभ्यां पुरेड्बसत्‌ । 
अन्येषां भूवि राज्ञां तु राजशब्दो न चाप्यभूत्‌ ६३ 
गुणेन चाभवत्तस्य सगरस्य महात्मनः । 


ऽपि घर्मे: सततं यथा भवति भानसे ।।६४ 

राजस्तस्यार्थकामौ तु न तथा मिधुलावपि । 

अलुब्धमानसोञ्च॑ च भेजे धर्ममपीडयन्‌ ॥६५ 

सदर्थेमेव राजेंद्र कामं चापीडयंस्तयोः ॥ ६६ 

बहु राजा सगर उन दोनों अपनी परम प्रिय पत्तियों के साथ अपनी 
इच्छा के अनुसार रमण करता हुआ अपने नगर में निवास किया करता 
था । इस भूमि में अन्य राजा के लिए राजा--यह शब्ब ही नहीं था । राजा 
का अथे होत। जो राजित (शोभित) होता है । वह अर्थ इसी में घटित 
होता हैं। अन्य अथं यह भी है कि यहो एक चक्रवर्ती राजा था ।६३। इस 
राजा में ही ऐसे गुण गण बिद्यमान थे कि महान्‌ आत्मा वाले इसके लिए 
हो राजा एम्ब अन्बर्श होता था। इसके मन ने अल्प भो घमं निरन्तर रहा 
करता था ।६४। इस राजा में विशेष अधिक भी अर्श और काम बैसे नहीं 
बे जो उसके मन को अधिक समासक्त कर सकें । इतना लुब्धक नहीं था कि 
अर्थ संग्रहृ में ही ब्यस्त रहे.। यह तो धैयं में कुछ भी बाधा न करके ही 
अर्थ का सेवन किया करता था । इसमें काम बासना भी उतनी ही थी कि 
हे राजेस्द्र | जिससे दोनों पत्तियों को सर्वदा आभ्यामित करता रहे ।६५-६६। 

= 
॥ सगर का ऑर्वाअग में आगमन ॥ 

जंमिविरुवाच- 

एवं स राजा विधिवत्पालयामास मेदिनीम्‌ । 

सम्तद्ीपबतीं सम्पक्साक्षाद्धम इधापरः ॥१ 

त्राह्मणादींस्तथा वर्णान्स्वेस्वे धर्मे पृथक्यूथक्‌ । 

स्थापयित्वा यथान्यायं ररक्षाव्याहतेंद्वियः ॥२ 

प्रजाश्च स्वेवर्णब्‌, यथाश्रेष्ठायुबत्तिनः । 

वर्णाश्चैत्रानुलोम्येन तद्वदर्थेषु च क्रमाद्‌ ॥ ३ 


$2 


४१२ ] | | अद्माण्ड पुराण 


न सति स्थविर वाल मृ त्यूरृभ्युपग च्छति । 


शांसति ४ 
स्फीतास्थपेतवाधांनि तदो रोष्ट्रॉणि कृत्सनेशे: 


तेष्बसंख्या जनपदाञ्चातुर्वण्यं जन 

ते चासंख्यगृहंग्रॉमंशतोपेतां विभागतः । * 

दे शाश्‍्चाबोसभूयिष्ठा नुरे तस्मिन्प्रणासति कं! ` 

अनाश्रमी द्विजः कंश्चिस्न बंशूंव तदा भूति॥ | ! ' 
"7" व्रजामो ' सर्ववर्णेषु घी रंभा! फलदायिनः ॥७/ 57६ 
"` + ' जमिति मुनि नें कह” -से राजा ने सात द्वीपों' वाली मेदिनों का 
"विधि! के माथ परिपालन' साक्षौत्‌ दूसरे मृत्तिमांन्‌ धर्म के ही समान किया 
धो ।१। स्या हेत इन्ट्रियों वाले उस नृप सर ने '्यांयानुूप ब्राह्मण आदि 
रीं वणो नो ' अपने अयने 'धंभ में पृथक्‌-पृथक्‌ स्थाषित करदिया था ।२। 
'संब हौ वर्णा भें जो भौ प्रजाजन थे वे छथित रीति'सें अपने से भ्रेष्ठों के 
अनुव े करी वाले 'थे ॥ जो वण औनुलोम्ये से हुए थे उनकी थी! उसी 

४४१4 कायिम कैम ते लगा दिया था । उच्चै मेणे वासे से नीचे बणे थाली 

स्त्री में जो संमुह्पनन' होते हैं वें अंनुंलॉम सुटि बालि होते' हैं। इसके! विपरीत 
भिये से हाणी आदि में सभु चिलीम हैं,” जिसका शाहत्र में!सर्वभा 
"निषेधे # ।३। बृद्ध मांता/पिंतो के 'जीवित रहने" पर उस' 'नृप'के ।राजय में 
रतो थौ ॥' णहं बतत उस भैहीपति :के' शासन 
करने पर सभी वरो में हुआ करती थी ।४। उस समय में राष्ट्र पूर्णतया 
बाधा रहित और समी धेथ पिँ चिस्सुंक किः। 7 नरां में अगणित जनपद 
थे जिनमें चारों वर्गों के मानव रहा करते ये ।५। उस.नुप के परशपपन करने 
पर सभी देशों में बहुत अधिक, आवास गृह थे,तक्षा विभक्त, रूप से संख्या 
रहित सैकड़ों ही गृहे और ग्राम ये ।६। वह ऐसा समय था कि इस भू मण्डल 
में कोई भी द्विज ऐसा नहीं था जिसकी कोई आं थमा न'होवेः | अहम चयं-- 
गाहंस्थ्य-वानप्रस्थआऔर गस्प़ास: से कठ. ही आश्रम्तत्ये॥ सभी | वणो की 
प्रजाओं में जो भी ,आरस्म होते हैं वे ससो ,निष्फल न होकर, फलू देने बाले 
हुआ करते थे ।७। 

स्वोचितान्येव कर्मोंणि प्रारभत च॑ मानवाः । 

पुरुवार्थोपपन्नानि' कर्माणि चः तदा 'नुणोम्‌ ८ `"¦ 


पु 


सर का और्वैश्विम में आगमन ] { ४३३ 
: नी 


महोत्सवसमुयुक्ता पुर्‌ग्रामग्र जाकरा | हक 
अस्योज्य प्रियक्षामास्चू ;राजमक्तियुमंस्विता 6 ˆ ' ° 
न निंदितोऽसि शस्तो वा..बरिद्वो,व्यांबितोंइवि बा 
प्रजासु। कहिचल्लुब्को उम कृपणो. दरापि ,न्‌(मवल, ।। ६५ 
जनाः परगुम्रप्रीताः स्त्रसंपर्कासिकांक्षिणः,। „ } | ; |; 
> गुरुप धणति निल्यं ।स दि द्याव्यसनारेताः ।।११। ` ` 
परापवादभीलाएच स्वैदारेरतयोऽनिशम्‌। |`? कऽ 
निर्सशरत्खिलेरासमैविरला घरमतेत्परी॥ १३१ 7" + 
आस्तिकाः सेवे शोऽभवम्‌ प्रजास्तस्मिन्प्रशासति!। 
एबं सुंबाहुतनयें स्वश्र॒तापाजितों महीम्‌ ॥ १३ 
ऋतवश्च महाभाग यंथाकालानुवतिनः । 
शालिभूयिष्टसस्यादयौ सदेव संकला मही ॥ १४ 
सभी मानव उस शासन में अवते जी भी समुचितं कर्म से उन्ही का 
प्रारम्भ कियो $ शौ । उस कालि में मानियो के संभी कर्म पुरुषाचं से 
समुत्पस्त हुआ करते थे ।2। निंगेर-प्राम-त्रंज और जाकर सेब' महोत्सवों से 
समुयुक्त थे । उनमें सेमी सार्सेव ` परस्पर में एक दूरे" के प्रिय करने की 
कामना थाले थे औरं सेके मनों में जगने रेजा के प्रति भक्ति की भावना 
विद्यमान रहा करती थो १. उसे समय में प्रजाओं में कोई शी-मकुष्य ऐसा 
"हीं बिखाई पड़ता था. कि जो नित्वित-अभिशस्ल-द्रिद्र-व्याश्चित लुब्धक 
अधवा कऋरप्रणः प्प बही है कि. किसो. भो से, हीनता प्रा 
| खिला शाह net i प्री जय कह थे जावक 
सों को देख़ सा. जात़कर,१रम हित हुम्‌,करठे थे तथा क्षपने से, सर 
करने की अभिकाडूका, रषा? /ऋरते ये. ज़ी आनय सक्धिया के sl से 
हृते और ज्ञान दाता ग्रुरुजनों में उनकी नित्य ही रणत भावना रहा 
3करती थौ ।१५। सभी जन दूसरों की बुराई से डरा करते” 
“निरन्तर अपनी हौ स्वी में रंति रखने वालि थे अर्थदं पर स्मौ गामिता का 
"माम भी नेदी धा । सेवको स्वार्भाविके' हव सें खै री कें ससेगँ' से किरतता 
"होती है औरं सभी थ॑र्म में परायंग' रह करते छे" हदा उसे घामिक नुप के 
' शासन कीले में सभी अजा सभी ओर आस्तिक अर्थात्‌ परम प्रभु के अस्तित्व 
को-मानने वाले थे न अपने श्रताव से: अजित मही कर सवाय तनय-केकासन 
में: इस अकार के सब हएतुएं हे महानाग + -ठीकल्ठीक लमक, प अलुद़त्त न 


३४ ] [ ब्रह्माण्ड पुराण 


किया करती थीं और सम्पूर्ण भूमि सदा हो शालो और सस्य की बहुलता 
वाली थी । अर्थात्‌ धान्य परिपूर्ण या ।१३-१४ 

बभूव नृपशादू ले तस्मिन राज्यानि शासति ।।१५ 

यस्याशदशमंडलाघिपतिमिः सेवार्थंमभ्यागतेः 

प्रख्यातोरुपराकमेन्‌ पशतेमू द्वाभिषिक्त: पृथक्‌ । 

संविष्ट मंणिविष्टरेषु नितरामध्यास्यमानाऽमरः 

शक्रस्येव विराजते दिवि सभा रत्नप्रभोद्भासिता॥। १६ 

संकेतादपयांतराभ्युपगमाः सर्वेऽपि सोपायनाः 

कृत्वा सैन्यनिवेशनानि परितः पुर्याः पृथक्‌ पार्थिवा: | 

द्रष्टु कांक्षितराजकाः सतनया विज्ञापयंतो मुहु- 

ढास्थंरेव नरेशवराय सुचिर वत्स्यन्तमतः पुरं ॥१७ 

नमन्तरेंद्रमुकृटश्चेणीनामतिघषंणात । 

किणीङृतौ विराजेते चरणौ तेस्य भूमुज: ।।१८ 

सेव्रागतनरेंद्रौघविनिकीणेः समंततः । 

रत्ने भाति समा तस्य गुहा सोमे रवो यथा ॥ १६. 

एवं स राजा घर्मेण भानुवेशशिखामणिः । 

अनन्यशासनामुर्वीमन्वशासदरिदमः ॥।२० 

इत्थं . पालयतः पृथ्वीं सगरस्य महीपतेः । 

न चापपात मृत पुत्रमुखालोकनज, भिता ॥२१ 

जब यह राजशादू ल इस भूमि पर शाशन कर रहा था उस समय 
में भूमि धरान्योत्पत्ति करके सबको सुखी करता था ।१५। उस राजा की सभा 
रत्नों की प्रभा से उद्मासित स्वर्गे में इन्द्र को समा के ही समान शोभा दे 
रही थी जिसमें अठारह मण्डलों की अधिपति राजा की सेवा के लिये समो- 
गत हुए विद्यमान ये। इनके अतिरिक्त मूर्धाभिषिक्त सैकड़ों ही नूप पृथक्‌ 
विराजमान ये जिनके विशाल पराक्रम प्रख्यात थे-जिस सभा मे मणि 
मण्डित आसनों पर नूपगण ऐसे ही संस्थित थे ज॑ से देवगण निरन्तर इन्द्र 
बैबकी सभा में समवस्थित रहा करते हैं ।१६। वे सभी नृप सङ्केत से ही 
अन्य विषयों का ज्ञान प्राप्त कर लेने वाले अपने-अपने उपायनो को साथ. में 
लिये हुए ये. और उन पाथिवों ने उस पुरो के चारों ओर अपनी सेनाओं का 
पृथक्‌ निवेशन कर दिया था। राजा सगर उस समय में अन्तःपुर में 'थेःतो 
ये नुप गण अपने पुत्रों के सहित राजा के दर्शन करने की इच्छा वाले थे 


-सगर का ओर्वाश्रम में आगमन ) [ ४१५ 


और द्वार पर स्थित द्वारपालों के द्वारा बारम्बार बहुत काल पर्यन्त. राजा 
को विज्ञापन करते हुए स्थित बे ।१७। उस राजा सगर के चरण युग्म समा- 
गत नों के मस्तक झुकाने से उनके मुकुटों से रत्नों की अतिवृष्टि होने से 
'किणीकृत हो गये थे अर्थात्‌ रत्नों के कण उन पर बिखरे हुए थे जिससे एक 
अद्भुत शोभा हो रही थी ।१०३ न,प की सेव। करने के लिए जो न्‌ पों का 
समुदाय बहां पर समागत हुआ था उनके द्वारा सभी ओर बिखर गये रत्नों 
से उस सगर की सभा ऐसी शोभित हो रही थी ज॑से चन्द्र और सूर्य के 
प्रकाश में गुहा विभात हुआ करतो है ।१९। इस रोति से अरियों का दमन 
करने वाला सूर्य वंश का शिरोमणि वह न, प्‌ धर्मे से इस भूमि का जो किसी 
भी अस्य के शासन में न होकर इसी न्‌,प के प्रशासन में थी शासन किया 
करता था ।२०।-इम प्रकार से पृथ्वी के पालन करने वाले राजा सगर की 
उस्कंठा अपने एक पुत के मुख का अवलोकन करने ही हुई थी क्यों कि 
उसके कोई भो पुत्र उत्पन्न नहीं हुआ था ।२१। 

बिना तां दुःखितोऽत्यर्थं चितयामास नेकधा । 

अहो कष्टपुत्रोऽहमस्मिन्बंशे ध्रुवं तु यत्‌ ॥२२. 

प्रयांति ना पितरः पिडविप्लवम्‌ । 

निरयादपि सत्पुश्रे संजाते पितरः किल ॥२३ 

आत्या प्रयांति तद्गेह' जातकर्म क्रियोत्सुकाः । 

महता सुकृतेनापि संप्राप्तस्य दिवं किल ॥२४ 

अपुत्रस्यामराः स्वगे द्वारं नोदघाटयति हि । 

पिता तु लोकमुभयोः स्वर्लोकं तत्पितामहाः ॥२५ 

जेष्यंति किल सत्पुत्रे जाते वंशद्वयेऽपि च । 

अनपत्यतयाऽह' तु पुत्रिणां या भवेद्गतिः ॥२६ 

न तां प्राप्स्यामि बँ नून सुदुर्लभतरा हि सा । 

पदादेद्रात्किलामिन्तमुद्ध राज्यमखंडितम्‌ ॥२७ 

मम यत्तदपुण्यस्य याति निष्फलतामिह । 

इदं मत्पूर्वं ज॑ रेव सिंहासनमघिष्ठितम्‌ ॥२८ 

पुतरोत्पत्ति के विना वह अत्यधिक दुःखित रहा करता था और अनेक 
अकार से उसने चिन्तन किया थ£। अहो ! बड़ा ही कष्ट है इस बंश में: मैं 
विना.पुत्र.वाला हूँ । यह परम धुव है कि मैं बड़ा भाग्यहीन हूँ-।२२। निश्चय 


कर 7 ग ब्रह्मांड प्रुरोणे 
ही हेसारें पिलुँगेण पिण्डेदान के विप्लंवे "कों प्रांप्त होंगे । शेदि सुन्न जेम 
अहण करे लेता वे नेरके से भी निकले आया करते हैं । वें प्रीति 
में सभुंट॑खुक होंकर उसके घर में प्रेयोण किया करते हैं। येदि 


तिजो 


ईमान पुण्य उने किय हों तो उसके प्रभावे से में स्वर्ग को भो 
होते 


डे. रु जिरे पुत्र नहीं होता है बहे सुकत के प्रभो 'रे 
कैंद्वार सेक हीं पहुँचे पाता हैं और फिर पुत्रहीन के लिए देवगण सवंग 
कारु नहीं: खोला करके हैं और अन्दर अवेश नहीं कर पाता है। पिता 
'लीरदोतों लोकों में जोर उसके फ्ति।मह स्वर्गलोक को दोनों वंशों में सत्पुत्र 
'के समुंश्परंन हीने परे हो जय प्रौप्त करेगे । मैं लो सन्तान हीन होने से पुश्र 
लो की' जो गंतिं होती है उसको मैं निश्चय ही प्राप्त नहीं करूँगा क्योंकि 
तरही के लिए बह गति अतीव दुर्लभ है । इन्द्र के पद से अभिन्‍नयह्‌ 
“अखण्ड और समृद्ध राज्य' भी व्यथे ही है ।२५-२७। पुण्यहीन मेरा यह सब 
कुछ यहाँ पर निष्फलता हो ही पाह हो रहा है । यह राज्यासने जिसलप्पर 
मेरे पूर्वज पुरुष विराजमान हुए बे,सना व्यर्थ ही है।। हैक 7. पका 
अपुत्रत्वेन- राज्यं त्थ पराधीनत्वमेध्यति । 7 ऽत + 
तस्मादौर्वाक्षममह )मसँवा'तं - मुनिपुज्णवभ। 8 कष) 7" 
प्रसादयिष्येः पुत्रार्कमार्थाध्थां। सहितोऽधुनः #. |: 
गत्वा तस्मे ज़्वुपुझत्व॑ विनिवेद्य महात्मने; ॥३० ।;-.]; 
स थश्वक्ष्यति तद्व, करिष्ये, नात्र संशय, । 
उति स्जिवत्य अनृसा ,सगरो- राः जुल्म uy Tk 
स्यिद्वाजनांतुमीातरिमं ति. । „| 
स मन्तिप्रवरे. राज्यं प्रतिष्ठाप्य ततो. बनम्‌ |३३, 
प्रययौ रथमा भार्याभ्यां संहितों मृदा । 
जगाम रंथंघोषेण मेधनादातिशकिभिः ॥ ३३ 
स्तव्येक्षणलैंदैयमाणों मार्गोपांते लिख डिभिः । 
प्रियाभ्यां । दर्शेयनाजन्ती रं गो स्ति मितेक्षे शान्‌' 
्षणमूधवे मुखान्सच्चः' पलायनपैरान्पुन: 
वृक्षान्पुष्पफलोपेतान्विलोक्य' मुदितोऽभवत्‌ ॥ ई ४ 
+++ «जिब/मेरे कोई पुत्र ही नहीं है तो इस सिहासन पर भविष्य में कौन 
#बेडेगा अड़े दुख का डिपय है यहे भो आये किसी “दूसरे की हीं अधोनेता 
ममें'चला जायेग्रा | इसलिए मैं अक ओरं मुनि के समीप में जाकर सउमेसे ही 


समर का 


[ ४१७ 


त्नियों, के सहित बहाँ 
आस 


यह प्रार्थना करू ।२९। इस समगर में दोनों अपः 
पहुँच कर उन महाुनि को प्रसन्न कहूगां। बै 


करता ही उचित है ।३९। बे इ? 
सभी मैं करू गा इसमें तत्तिक भी 
बिच्चार अपने मन, में किया, था 


भार सौंपकर फिर वव में चल दियो था ।३१-३१२। बड़ो असः 
पहितयों फो साथा मे लेकर रृब,पर, समारु हो गया था और बहा सँ 
चल दिया. ब । ,जित सायय पे. उसका रथ चता है उसका ऐसा महान घो' 
हुआ शा कि. मग्रे को मेषों को ग़ज़ ता की, शंका हो, गयी थी 
कोसी में मयूरो ने एकट होकर, उसको देखा यो 
नेतो बालले,मयूरों को ओर संकेत करके, अपनी, 
इस तरह से दृष्टि करये को दिगखरात] जा ,रदा था 4३४। उन बन्य 
एकक्षण तक तो क्पर को ओर, अपय. मुख , किये थे, और फि 
पल्नाणत करत मैं, तशर गये मे बध भाँति के 
पुषं से, भर फ़बों ,खे ते. दए वृ 
दजा अ ।२५ f 
।, अलान कुसुम 


ल्यवच्छाये रभितः संभृतं kh 
चूताग्रपल्लवास्वदुस्त्िःब्कंटपिका, रखे.) |... +7} 

श्ोचाभिरामजनकस्सबुष्ट, सवतो दिग्‌. 
सबंतु कु सुमोपेतं ध्रमइश्म्ममारमं डितग्‌ । ;- 

प्रसूनस्तवकाना्र वल्लरीब्रेल्लितद्रमम्ग ।।३३; ।; 
कपियूथसमाक्रांतवनस्पल्षिशताब्रतस + ह्मे! 
उन्मत्तणिखिसारं गकृजत्पक्षिंगकाच्तित म्‌ 
गायढिदयाध रबधूमीतिकासखुमत्नोहूरम्‌ । 
संचरन्किन्नरीदन्ड्रिराजदूद्सह्व डम. 
दंससारसचज्राहककाराण्डवशुक्रादिभिः। ..« 
वरोधः , ्ररिवास्तिम्‌ ॥क: 


च । [ ब्रह्माण्ड पुराणं 
Es 


सरः स्वम्बुजकहलरकुमुदोत्पल राशिषु । 

शनैः परिवहन्मंदमारुतापूर्णेदिङ मुखम्‌ ॥४२ 

बह अरण्य वृक्षों से घिरा हुआ था जिनमें अनेक अम्लान पुष्प थैं-- 
स्वादिष्ट फल थे और हरी-हरी घास वालो भूमि थी तथा बहुत घनी सुस्निग्ध 
पन्नों की छाया से सब वृक्ष संयुत थे।३६। वहाँ पर सभी ओर कानों को 
श्रवण करने में परम प्रिय लगाने बाली आम्र बूं के कोमल पत्रों के खाने 
से स्निग्ध कण्ठों वाली कोमलों को मधुर ध्वनि थी इससे वह वल सुष्ट हो 
रहा था ।३७। उसमें सभी ऋतुओं के कुसुम खिल रहे थे जिन पर भ्रमर 
गुळ्जार करते हुए झल रहे थे । बहुत सो लताएँ ब्रूमों से' लिपटी' हुई थीं 
जो अपने ही प्रमूनों के गुच्छों के भार से नीचे की ओर झुक रही थीं ।३्। 
नह महारण्य ऐसा ही सुषमा सम्पन्न वा कि वहाँ के वृक्षों पर सैकड़ों वानरों 
के शुण्ड बैठे हुए ये और उस वन में उन्मत्त शिखी- सारङ्ग भ्रमण कर रहे 
थे तथा पक्षियों का कल कु जन चहं ओर हो रहा था ।३६। उस बन में विद्या- 
घरों की बधूटियां गीत गा रही थीं जिससे बह वन मभ का हरण करने 
वाला हो रहा था । उस परम गहन बन में किस्नर-किस्तरियों के जोड़ें 
सूझ्चरण करते हुए शोभित हो रहे ये ।४०। उस बन गें बहुत से सरोवर थें 
जिनसे चारों ओर बन घिरा हुआ था जिनका उपान्त सुस्वरों वाले हंस: 
सारस-चक्रवाक-कारण्डव और शुक आदि से समाबृत हो रहा था॥४१। उन 
सरोबरों में कमल-कल्द्वार-कुमुद और उत्पल बहुत अधिक परिमाण में बिक- 
सित हो रहे थे । वहाँ पर मन्द मारुत के परिवहन से सभी दिशायें पूरित 
हो रही थीं ।४२। 

एवविश्रगुणोवेतमधिमाह्य तपोवनम्‌ । 

गन्छन्‌थेनाथ नूपः प्रहर्ष परमं ययौ ॥४३ 

उपणाँताणयः सोऽश्वः संप्राप्याश्रममंडलम्‌ । 

भार्याभ्यां सहितः श्रीमान्वाहादवरुरोह वे ॥।४४ 

धुर्यान्विश्रामयेत्युक्त्‌ बा यंतारमवनीपतिः । 

आससादाश्रमोपांतं महकेर्भावितास्मनः ॥।४५' 

स श्रृत्वा मुनिजिष्येभ्यः कृतनित्यक्रियादरम्‌† 

मुनि द्रष्टू ' विनीतात्मा प्रविवेशाश्रमं तदा ॥४६ 

मुनिमध्ये समासीनसूषियृ देः समन्वितम्‌ । 

ननाम शिरसा राजा भार्याभ्यां सहितो. मुदा ॥४७ _ 


संगर का और्वाश्म में आगमन } [ २१९ 


प्रणाम तृपतिमृषिरोर्व: प्रतापवान्‌ + 

उपकिशेति वेम्णा बै सह ताभ्यां समादिशत्‌ ॥४८ 

अष्येपादयादिभिः सम्यक्पूजयित्वा महामुनि. । 

आतिथ्येन च वन्येन सभां तमतोषयत्‌ ।४६ 

इस प्रकार के गुणों से सुसम्पन्न उस तपोवन का अधिगाहन कः 
र के दरारा गमन करते हुए नुप सगर को परमाधिक प्रसन्नता प्राप्त हुई 
थी ।४३। उपशासत आशय के मण्डल में परचकर फिर श्री सम्पन्न वह राजा 
अपने यान से नीचे उतर गया चा ।४४। उस नुप ने सारथि से कहा था कि 
इन अश्यों को विश्राम करने दो और फिर भावितात्मा महधि के आश्रम के 
सपान्त में पहुँच गया या ।४५। उस राजा ने यह मुनि के शिष्यों रो सुल 
लिया था कि मूनिवर नित्य क्रिया कर चुके हैं तभी उस विनीत आत्मा 
बाले. मुप ने मुनि के दर्शन करते के लिए उस आश्रम में प्रवेश किया था। 
।४६। थे भद्गाभुनोंद्र अनेक भुनियों के मध्य में विराजमान थो और चारों 
ओर ऋषियों के समुदाय बड़ाँ पर सस्थित थो । उसी समय में राजाने 
आार्याओं के साथ बड़ों दवी प्रमन्नता से मुनिवर के चरणों में शिर क्ुकाकर 
अंणाम किया श्रा ।४७ जब राजा ने प्रणाम किया या तो प्रताप बस और्व॑ 
चषि ने बड़े प्रन से दोतों पत्तियों कै सहित उस नप को 'बैठ जाओ! 
यह आज्ञा दी थो ।४८। उन भद्दामुति ने समागत उस अतिथि तपवा 
भारतीय मंस्कृति की मयदिवुलारता से अस्य॑ पाडा आदि से भलीमाँति' 
अर्चन करके भाय के सहित उस नप को बन्य आतिथ्य सत्कारं से 
मनी-भाति किया था ।४६। 

अश्वातिथ्योपब्रिश्रां्त प्रण म्यासोनमग्रतः । 

राजानमश्रवी दौवे. नेम्‌ दद्वेर' बच. ॥५० 

कुशलं ननु ते राज्ये वाह्येष्वाभ्यंतरेषु च । 

अपि धर्मेभ सकज्रा: प्रजास्त्वं परिरक्षसि !॥५१ 

अपि जेतुः त्रिवर्ग स्वमुयाये: सम्यगीहसे । 

फलंति दि गुणास्तुभ्यं त्त्रया सम्यत्रप्रनोदिताः ५२ 

दिष्ट्या स्वया जिताः सर्वे रिपवो नुपसक्तम | 

दिष्ट्या च सकलं राज्यं त्वया धर्मेण रक्ष्यते ॥ ५३ 

धर्म एव स्थितियां तेषो नास्त्यत्र विप्लवः । 

न तं रक्षति कि धर्म: स्वयं येना! नसः 4४ 


ह] उना ब तक पड़ 


पूर्वेमेवाहमश्चौषं विजित्य, सकलां, मही म्‌; अवर 
प्लु; कतंदारो मानित ॥५५,. ५ 
राज्ञां तु प्रवर धर्मो यत्प्रजाप्रिपाल्ननमु ¬. 
भवंति सुखिनो नूनं नेह पूव चे॥ 8 ६, ऽना 
स्‌.भवानुज्यभ रण. परित्यज्य मदंतिकम्‌ 8 
भार्यास्य सहितो राजन्समायातोऽसि मे वद ॥। ५७. = 
तैमिनिरव्ाच- एबसुक्तस्तु मुनिना सगरो राजसः 
क्रतां जलिपुटो भूत्वा प्राह तं मधुर वचः ॥५८ 
सके अनन्तर, आतिथ्य और्‌ विश्वान्ति हो. जाने परं आगे विरा 
मान ऋषि,को प्रण/म्त करते के पश्चात्‌ औव॑ महामुनि ने राजा से धौरे-धौरे 
मृदु बचत कहे थे ।५०। है राड़न ! आपके राज्य में बाहिर और भीतर सब 
प्रकार, का कुशल-क्षे मु:तो है,न ? और तो,घर्मके साथ अपनी, मस्तर्क प्रज। 
कर, ही रहे हैं न? ।५९| आप तीनों बंगों को जीतने के लिए 
गरा अच्छी तरह से अमलाय करते हैं त,? 
ग्‌ गण आः 


ह$ मे 


भाँति, प्रेरित 
नू.पश्नो्ठ.! यह तो बड़े ही 
विज्ञय प्राप्त क्र ली है.। यह भी बड़े हो प्रसन्नता है कि आत धर्म 
सम्पूर्ण .राउय की सुरक्षा किया करते हैँ।५३। जितकी धर्म में ही स्थिति 
होती. है उत्तकों मडालोक्‌ में, कोई ,भो..विप्लंत, नहरी: हुआ करता है,। जब बह 
शर्म: जिसके दरा अभिरज्षित होता है तो क्या बढ़ स्वयं हो उसकी रक्षा 
नहीं किया करता है ? अवश्य घर्मे उसकी खुरक्षित होकर रक्षा,करता है 


ब्रात है कि आप 


।५४ यह तो पू मैं ही गुत लिया... कि आपके सम्पण, ब्सुश्रा "र 
बिजय प्राप्त करके अपने वल. के साथ धप्रतीक अपनी, नगरी में प्राप्त हो 
गये हैं ।५५। राजाओं का ठो गरही पूरमश्रो छ धर्म होता है कि इनके द्वारा 
अपनी प्रजा का परिपालन किया जाता है। ऐसे ही न,प॒ निश्चय ही इस 
लोक में और परलोक में मुखी हुआ करते हैं ।५६। हिमे राजा आप हैं फिर 
राज्य के भरण को, त्यागे करके” हसे समय मैं मेरे; समीप में 
समागत हए हैं ओर दोनों परिनियों को भी सोथ में लेकर आये है।। राजन्‌ ! 
क्या कारण है मे !'आफइसः आममन को जो भी कारण ज्हो बतलाइसे ।५७। 
जमिनी मनि -ने, कहा --उस' सुनि के द्वारा;डस - रीकि से -राज़ा* से हुछा था 

| उस परम श्र क्च नउ सगर, ने; दोनों करों.को जोड़कर उनसे मश्चुर वचर्तों 
में निवेदन किया था।।५द। , EE] + FY 


